=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Download rapporten her >
Kategori: Rapporter_s4
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/01/Samfundsoekonomiske-konsekvenser-af-oversvoemmelser-og-investeringer-i-klimatilpasning-_-final_reduced.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:36:30.913684

==================================================

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 1 
 
Samfundsøkonomiske konsekvenser 
af oversvømmelser og investeringer i 
klimatilpasning 
 Udarbejdet af DTU for Miljøministeriet 
 
Kirsten Halsnæs, Morten A. D. Larsen og Karin L. Drenck 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
January 2022 
 

2 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
 
 
 
Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning  
   
 
Report   
2022 
 
By 
Kirsten Halsnæs, Morten A. D. Larsen og Karin L. Drenck 
 
Copyright: Reproduction of this publication in whole or in part must include the 
customary bibliographic citation, including author attribution, report title, 
etc. 
Cover photo: Unsplash license, photo by Samara Doole 
Published by: DTU, Department of  Management Engineering, Produktionstorvet, 
Building 424, 2800 Kgs. Lyngby Denmark  

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 3 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
Indholdsfortegnelse 
Indholdsfortegnelse ............................................................................................. 4  
Forkortelser og forklaring af begreber .................................................................. 6  
1. Opsummering ............................................................................................. 7  
2. Introduktion ................................................................................................ 7  
2.1 Hovedelementer i samfundsøkonomiske analyser af oversvømmelser ................. 11 
3. Oversigt over studier af samfundsøkonomiske omkostninger ved 
oversvømmelser og klimatilpasning ...........................................................13 
4. Analyse af studier med estimater af samfundsøkonomiske omkostninger 
ved oversvømmelser og klimatilpasning ....................................................17 
4.1 Landsdækkende danske studier ............................................................................. 19 
4.2 Internationale landsdækkende studier .................................................................... 20 
4.3 Studier for København og hovedstadsområdet ...................................................... 21 
4.4 Omkostningerne ved oversvømmelser og tilpasning ved skybrud ......................... 23 
4.5 Omkostninger ved oversvømmelser og tilpasning for vandløb ............................... 24 
4.6 Omkostninger ved oversvømmelser og klimatilpasning for grundvand .................. 24 
4.7 Generelle konklusioner på studier over oversvømmelser fra stormflod, skybrud, 
vandløb og grundvand og klimatilpasning ......................................................................... 24 
5. Kritiske metodiske og datamæssige forudsætninger for sammenligning af 
studierne ...................................................................................................25 
5.1 Økonomi .................................................................................................................. 25 
5.2 Klima og hydrologi ................................................................................................... 29 
5.3 Konklusion ............................................................................................................... 32 
6. Analytiske værktøjer udviklet for Danmark ................................................32 
6.1 DTU SkadesØkonomi modellen .............................................................................. 33 
6.2 KAMP ...................................................................................................................... 34 
6.3 PLASK ..................................................................................................................... 35 
6.4 Kystplanlægger ....................................................................................................... 35 
7. Generelle konklusioner i et landsdækkende perspektiv .............................37 
7.1 Stormflod ................................................................................................................. 37 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 5 
7.2 Skybrud ................................................................................................................... 42 
7.3. Vandløb ................................................................................................................... 44 
7.4. Grundvand .............................................................................................................. 44 
7.5 Opsummerende oversigt over samfundsøkonomiske udgifter til oversvømmelser og 
tilpasning ........................................................................................................................... 45 
8. Behovet for et styrket vidensgrundlag ....................................................... 47 
9. Appendiks ................................................................................................. 49 
9.1 Enhedsomkostninger - sektoropdelt ....................................................................... 49 
10. Referencer ................................................................................................ 52 
 
  

6 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
Forkortelser og forklaring af begreber 
NPV Net Present Value (NPV) – nutidsværdien af en fremtidig strøm af 
betalinger tilbagediskonteret til dagens værdi med en diskonteringsfaktor. 
Finansministeriet fastsætter diskonteringsfaktoren, som skal anvendes i 
forbindelse med offentlige investeringer.  
RCP Representative Concentration Pathway (RCP) – Repræsenterer scenarier 
for drivhusgas-koncentrationer i atmosfæren som følge af emissions-
scenarier for udledning i dag og typisk frem imod midten eller slutningen af 
dette århundrede. Specifikke - og ofte benyttede scenarier i faglitteraturen - 
inkluderer RCP 2,6, RCP 4,5, RCP 6 og RCP 8,5, som stammer fra IPCC’s 
Assessment Report nr. 5 (AR5) (IPCC 2014). Tallet tilknyttet scenariets 
navn (f.eks. 8,5), svarer til fortegnet på strålingsbalancen i toppen af 
atmosfæren målt i watt per. m
2, og et højere tal svarer til en højere 
drivhusgas-udledning og dermed højere global opvarmning. I fht. fokus i 
denne rapport er det velkendt, jfr. både AR5 og den nyere AR6 (IPCC 
2014, IPCC 2021), at et højere RCP-scenarie generelt også resulterer i 
voldsommere ekstremer med betydning for de fire kilder til oversvømmelser 
i Danmark, som behandles her.  
RP Returperiode (RP) – Et udtryk for sammenhængen mellem størrelsen af en 
event, såsom en oversvømmelse, og hvor ofte den forventes at forekomme 
baseret på historiske målinger. Ofte designes klimatilpasningstiltag ift. et 
givet returperiode-niveau såsom et 1000-års niveau (RP1000), som for en 
given lokalitet svarer til et oversvømmelses-niveau. Typiske måleenheder 
er: For stormfloder - højde over normalt havniveau (f.eks. 3 m), for skybrud 
- nedbørsmængde (f.eks. 150 mm), for vandløb - vandføring (f.eks. 50 
m
3/s) og for grundvand - højde i fht. terræn (f.eks. 0.25 m). Til en egentlig 
analyse skal der også tilknyttes antagelser om varighed af påvirkningen, da 
omfanget af skader og de deraf følgende omkostninger kan være påvirket 
heraf.  
 
 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 7 
1. Opsummering 
Samfundsøkonomiske omkostninger ved oversvømmelser relateret til stormflod ved 
kyster, skybrud, vandløb og grundvand er gennemgået i denne rapport baseret på en 
vurdering af eksisterende danske og internationale studier. Der er desværre relativt få 
studier på området, så det faglige grundlag for at drage konklusioner om, hvad 
oversvømmelser kunne koste, og hvad der dermed vil kunne betale sig at investere i 
klimatilpasning, er desværre spinkelt. 
Oversvømmelser ved oversvømmelser i kystområder er det bedst dækkede områder i 
studierne. Her er det vurderet, at oversvømmelser indenfor de næste hundrede år kan 
have omkostninger på trecifrede milliardbeløb både relateret til store 
oversvømmelseshændelser og også samlet set ift. en række oversvømmelser, som 
kan hænde gennem en hundrede-årig periode. Omkostningerne ved klimatilpasning til 
imødegåelse og reduktion af oversvømmelserne er ikke kortlagt på nationalt plan, men 
afgrænsede geografiske områder er dækket i estimater for en række kommuner. 
Oversvømmelser ved skybrud og fra vandløb og grundvand er ikke opgjort samlet for 
Danmark og det samme gælder for klimatilpasning. En række lokale studier eksisterer, 
og det har også været vurderet, hvor store ekstraomkostninger, som klimatilpasning 
kunne udgøre ift. forventede investeringer i kloaksystemet som værende i 
størrelsesordenen ca. 25% til klimatilpasning. Investeringer i kloaksystemet er 
naturligvis kun en lille del af udgifterne til klimatilpasning indenfor skybrud, vandløb og 
grundvand. 
En samlet konklusion på rapportens analyse af eksisterende studier er dermed, at der 
kan forventes betydelige samfundsøkonomiske omkostninger fra oversvømmelser og til 
klimatilpasning. På baggrund af de potentielt store samfundsøkonomiske risici og de 
relativt få studier på området, så anbefales det at styrke det faglige grundlag gennem 
flere danske studier som en nødvendig forudsætning for at understøtte en 
omkostningseffektiv indsats på området. 
2. Introduktion 
Gennem et review af eksisterende danske videnskabelige studier og udredninger, 
suppleret med referencer til relevant international viden, undersøges:  
• Samfundsøkonomiske omkostninger ved klimaforandringer som følge af 
oversvømmelser fra stormflod, skybrud, vandløb og højtstående grundvand 
baseret på eksisterende studier.  
• Omkostninger ved klimatilpasning til imødegåelse af 
oversvømmelsesomkostninger fra stormflod, skybrud, vandløb og højtstående 
grundvand baseret på eksisterende studier. 
• Sammenlignelighed af studierne på basis af metoder og kritiske forudsætninger 
set ift. klimascenarier, oversvømmelsesberegninger og samfundsøkonomiske 
beregninger.  

8 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
• Forskelle i enhedsomkostninger for skader ved oversvømmelser samt antagelser 
om hyppighed og intensitet af fremtidige oversvømmelseshændelser og 
betydninger heraf ift. overordnede konklusioner om samlede danske 
samfundsøkonomiske omkostninger ved oversvømmelser og investeringer i 
klimatilpasning. 
• Mulighederne for at drage overordnede danske konklusioner baseret på 
foreliggende studier og simple opskaleringer af samfundsøkonomiske 
omkostninger ved oversvømmelser fra stormflod, skybrud, vandløb og grundvand 
og investeringer i klimatilpasning.  
• Identifikation af områder, hvor vidensgrundlaget er spinkelt eller, hvor foreliggende 
resultater er forbundet med særlige usikkerheder. Forslag til hvordan der kan 
etableres et bedre vidensgrundlag. 
Litteraturgennemgangen fokuserer på samfundsøkonomiske konsekvenser, hvor 
omkostninger ses ud fra en samlet samfundsmæssig synsvinkel, hvor både tab for 
private personer og virksomheder tillægges en betydning, men hvor også fælles 
værdier, som f.eks. natur og kulturarv indgår. I praksis er det her en begrænsning, at 
mange studier udelukkende er baseret på foreliggende statistik over f.eks. 
forsikringsudbetalinger i forbindelse med oversvømmede bygninger, hvilke ikke 
afspejler det fulde værditab af oversvømmelser set fra et samfundsøkonomisk 
synspunkt, hvor andre værdier som tab af ejendomsværdi, besvær for boligejerne mm 
kan indgå. Yderligere er det en begrænsning, at oversvømmelser indenfor alle de fire 
områder typisk vil involvere påvirkning af værdier, som ikke er markedsomsatte, og 
hvor økonomiske opgørelser beror på værdisætningsstudier, som ikke i tilstrækkeligt 
omfang dækker alle påvirkede områder som f.eks. biodiversitet, helbred og kulturarv. 
Betydningen af forskelle i økonomiske begreber, som er anvendt i analyserne, vil blive 
adresseret nærmere i afsnit 2.  
Studiet foretager en gennemgang af den foreliggende litteratur og undersøger 
mulighederne for at drage en række overordnede konklusioner om 
skadesomkostninger ved oversvømmelser fra stormflod, skybrud, vandløb og 
højtstående grundvand og dertil knyttede omkostninger og gevinster ved 
klimatilpasning. Usikkerheder i datagrundlag, metoder og sammenlignelighed 
diskuteres.  
Selve det faglige grundlag for at opgøre samfundsøkonomiske omkostninger ved 
oversvømmelser fra stormflod, skybrud, vandløb og grundvand og klimatilpasning 
baseret på publicerede studier er meget spinkelt i en dansk sammenhæng. 
Foreliggende studier dækker typisk kun delemner inden for de forskellige typer af 
oversvømmelser og kun geografiske delområder. Yderligere har studierne ikke på en 
konsistent måde anvendt samfundsøkonomiske metoder, og studiernes antagelser om 
omkostninger og oversvømmelsers intensitet og hyppighed er derudover ofte 
usammenlignelige og mangelfulde. Ydermere er kun få sektorer, og mestendels 
bygninger, omfattet af studierne. Der er også en række svagheder i de økonomiske 
studiers forudsætninger om klima og hydrologi, hvilket kan betyde, at der er stor 
usikkerhed omkring, hvor ofte specifikke oversvømmelseshændelser kan forekomme, 
og dermed omkring hvor meget det kan betale sig at investere i klimatilpasning. 
Yderligere er klimatilpasning kun i begrænset omfang integreret i de foreliggende 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 9 
studier over omkostninger ved oversvømmelser (se også tabel 2). Dette vanskeliggør 
alt i alt mulighederne for at etablere stærke konklusioner på tværs af studierne.  
En anden vigtig metodisk forskel i de foreliggende studier er, at de økonomiske 
beregninger i nogle studier opgør oversvømmelsesomkostninger, som en samlet 
omkostning ved en given oversvømmelse i et givet år, mens andre studier beregner 
forventede omkostninger, hvor der tages højde for, hvor hyppigt specifikke hændelser 
kan forventes at forekomme. Konkrete eksempler på sådanne beregningsmæssige 
forskelle gennemgås senere i rapporten.  
Gennemgangen af de foreliggende studier og en supplerende overslagsberegning 
foretaget af DTU leder frem til en række overordnede konklusioner om 
samfundsøkonomiske omkostninger ved oversvømmelser og investeringer i 
klimatilpasning, som fremgår af Tabel 1. Se en nærmere gennemgang af 
forudsætninger og resultater i afsnit 8 og detaljer omkring de enkelte studier i afsnit 3. 
Som det ses af Tabel 1 er de samlede omkostninger ved stormfloder dækket af studier, 
hvor DTU (2021) har estimeret omkostninger ved enkeltstående stormflodshændelser 
på bygninger på mellem 16,1 mia. DKK og 60 mia. DKK, og Cowi har estimeret 
nutidsværdien af forventede omkostninger til at være 100 mia. DKK. Disse estimater 
forudsætter, at der ikke er foretaget klimatilpasning. Der er ikke foretaget samlede 
studier for Danmark over omkostningerne til klimatilpasning i kystområderne, men 
Kystdirektoratet har opgjort antallet af strækninger, hvor beskyttelse kan være 
nødvendig. Udover de samlede opgørelser af omkostninger for hele Danmark har 
Incentive (2020) opgjort de potentielle omkostninger ved stormflod i København og 
Hvidovre til at være 5,1 mia. DKK over en 100 årig periode. 
Der foreligger ikke samlede omkostningsskøn for skybrud, men det er skønnet, at op 
mod 400.000 bygninger kunne være i risiko. Estimatet er dog højt, da der ikke er taget 
højde for afløbssystemer i beregningen. Ekstra investeringer i kloaksystemer kan på et 
meget usikkert grundlag estimeres til at være i størrelsesordenen 900 mio. DKK per år 
set ift. samlede forventede årlige investeringer i kloakker på ca. 5 mia. DKK FRI (2021) 
og Smith (2012). Udover investeringer i kloakker vil klimatilpasning også omfatte 
løsninger til håndtering af overfladevand. Skybruddet i København 2. juli 2011 vidner 
om de meget høje omkostninger, der kan være forbundet med skybrud. Det skønnes 
her, at alene forsikringsdækkede omkostninger udgjorde i størrelsesordenen 6 mia. 
DKK (Klimatilpasning.dk, 2013). 
På baggrund heraf giver studiet først et første overblik over hvilke nøgleelementer, som 
en solid faglig analyse bør indeholde. Hermed dannes et godt grundlag for, hvordan 
der kan etables et bedre grundlag for det videre arbejde med udviklingen af en strategi 
for klimatilpasning i Danmark. 
  

10 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
Tabel 1. Oversigt over landsdækkende estimater over samfundsøkonomiske omkostninger ved 
oversvømmelser og klimatilpasning for stormflod, skybrud, vandløb og grundvand.  
 Estimerede omkostninger 
oversvømmelser 
Estimerede 
omkostninger 
klimatilpasning 
Bemærkninger 
Stormflod    
DTU (2021a) 
Hele Danmark 
Mellem 18,2 mia. DKK og 60 
mia. DKK for en stormflod 
svarende til en 100 års RP i 
et lavt og højt klimascenarie 
for en periode 100 år frem. 
For en stormflod svarende til 
en 50 års RP omkostninger 
være 16,1 mia. DKK 
Ikke omfattet af 
studiet 
Flere hændelser vil kunne 
forekomme i perioden, som 
f.eks. også 20 års 
hændelser, og en 
risikoberegning vil 
akkumulere alle 
hændelserne 
COWI (2017) 
alle danske byer 
NPV på 100 mia. DKK for en 
100 årig tidshorisont  
Ikke omfattet af 
studiet 
Et højt maksimalt 
stormflodsniveau på 5 m. er 
omfattet 
(Vousdoukas et al., 
2020) Hele 
Danmark 
 
Indtil 2100 årlig risiko på 
mellem 8,9 mia. EUR og 84,6 
mia. EUR i henholdsvis lavt 
og højt klimascenarie  
Indtil år 2100 årlige 
omkostninger for en 
digehøjde på 0,88 m i 
lavt klimascenarie på 
90,2 mio. EUR og 
224,06 mio. EUR, i 
højt klimscenarie 
 
Estimatet er meget højt, og 
omkostningsdata er 
generaliserede 
internationale data 
Incentive, 2020 
København og 
Hvidovre 
Den forventede risiko ved 
oversvømmelser indtil 2120 
svarer til en nutidsværdi på 
ca. 5,1 mia. DKK. Heraf 
udgør privat beboelse 1,7 
mia. DKK og 
erhvervsbygninger 0,64 mia. 
DKK 
Ikke omfattet af 
studiet 
Et højt maksimalt 
stormflodsniveau på 5 m. er 
omfattet 
Turisme 
Overslagsberegning 
af DTU 
13,1 mia. DKK i samlet risiko   
Kystbeskyttelse 
Beskyttelse mod 
stormfloder og 
erosion 
  
Estimatet er overvurderet 
grundet manglende 
præcise data 
Skybrud    
Region Midtjylland 
og SCALGO (2020) 
– screening studie 
393.500 bygninger i 
lavninger, hvor 
afløbssystemer ikke er 
indregnet 
 
Estimatet er højt, da 
afløbssystemer i praksis vil 
aftage en stor del af 
oversvømmelserne 
Vandløb    
Region Midtjylland 
og SCALGO (2020) 
– screening studie  
10.600 bygninger   
Grundvand    
Miljøministeriet 
(2021 
450.000 bygninger har 
grundvandsspejl på under 1 
m, hvoraf 50.000 har kældre 
  

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 11 
2.1 Hovedelementer i samfundsøkonomiske analyser af oversvømmelser 
Et vigtigt formål med at gennemføre samfundsøkonomiske analyser af 
oversvømmelser og klimatilpasning er at vurdere, hvad det ud fra et samfundsmæssigt 
perspektiv kan betale sig at investere i klimatilpasning. Tankegangen er her, at det kan 
betale sig at investere i at undgå omkostninger ved oversvømmelser op til et niveau, 
hvor en udvidelse af investeringerne i klimatilpasning vil have højere omkostninger end 
den økonomiske værdi af undgående skader ved klimatilpasningen. Denne tankegang 
svarer til logikken i cost-benefit analyser, hvor omkostningerne ved en given indsats 
sammenlignes med dens fordele.  
I forbindelse med vurderinger af, hvor meget der skal investeres i klimatilpasning 
betyder det så også, at det oftest ikke kan betale sig at gennemføre klimatilpasning op 
til et niveau, hvor alle oversvømmelsesskader undgås. Denne konklusion beror på, at 
det kan være meget dyrt at gennemføre klimatilpasning op til et højt beskyttelsesniveau 
ift. værdien af undgåede oversvømmelsesskader. Derudover vil omkostningseffektive 
strategier for klimatilpasning indebære, at de billigst mulige tiltag skal implementeres 
først, og efterhånden som klimatilpasningsindsatsen øges kan omkostningerne blive ret 
høje.  
I praksis er det en vanskelig opgave at gennemføre analyser, som giver et solidt 
grundlag for omkostningseffektiv vurdering af investeringer i klimatilpasning, da der her 
både vil være behov for meget detaljerede vurderinger af omkostningerne ved 
oversvømmelser, og af omkostningerne ved reduktion af oversvømmelserne gennem 
klimatilpasning. Sådanne analyser må baseres på data og metoder fra klimafysik, 
hydrologi og økonomi, og en bred interdisciplinær fundering er dermed nødvendig. 
Derudover er der nogle særlige udfordringer i at analysere konsekvenserne af 
klimahændelser som oversvømmelser pga. store usikkerheder. Tidshorisonten for 
beregningerne afspejler lange tidshorisonter på 100 år og mere med dertil knyttede 
usikkerheder om udviklingen i klima og samfundsmæssige værdier. De økonomiske 
analyser af omkostningerne ved oversvømmelser er direkte afhængige af forudgående 
analyser af, hvordan klimaet påvirker vores vandsystemer. Understøttet af hydrologiske 
modeller er det så muligt at beregne hvilke geografiske områder, som kan være udsat 
for oversvømmelser. Kombineret med data for aktiviteterne i oversvømmede områder 
kan økonomiske omkostninger ved oversvømmelser herefter beregnes som grundlag 
for vurdering af, hvad det kan betale sig at investere i klimatilpasning. Figur 1 illustrerer 
hovedelementerne i analyser af omkostninger ved oversvømmelser og klimatilpasning. 
Som illustreret i figuren er de samfundsøkonomiske omkostninger ved 
oversvømmelserne drevet af klimascenarier med data om vind og nedbør og dertil 
knyttede forudsætninger om hyppighed og intensitet af hændelser, som kan føre til 
oversvømmelser i form af stormflod, skybrud, vandløb og grundvand. Klimahændelser 
kan forårsage stormflod som konsekvens af stærk vind i kortere eller længere perioder, 
og kan medføre skybrud knyttet til ekstremregn. Oversvømmelser fra vandløb og 
grundvand kan være knyttet til høje niveauer for nedbør over længere perioder. 
Klimahændelsers effekt i form af oversvømmelser beregnes med modeller 
repræsenterende hydrologi i kystområder, overfladevand ved nedbør, 
gennemstrømning i vandløb og grundvandsstand, og som resultat heraf beregnes 
oversvømmede områder. De potentielt oversvømmede områder kobles geografisk med 

12 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
data for aktiviteter og værdier i områderne som videre basis for at vurdere 
omkostninger ved oversvømmelser. Aktiviteterne og værdierne kan med varieret 
detaljeringsgrad omfatte bygninger, erhverv, infrastruktur, helbred, turisme mm. På 
baggrund heraf kan der beregnes samfundsøkonomiske omkostninger ved specifikke 
oversvømmelseshændelser.  
 
 
Figur 1. Hovedelementerne i analyser af klimapåvirkning, oversvømmelser, omkostninger 
og risiko. 
 
Set i et samfundsøkonomisk perspektiv for, hvad det kan betale sig at investere i 
klimatilpasning, må der dog føjes en ekstra dimension til beregninger af 
omkostningerne ved oversvømmelser, nemlig en vurdering af de forventede 
omkostninger ved oversvømmelser. De forventede omkostninger afhænger af, hvor 
hyppigt specifikke oversvømmelser kan forventes som f.eks., hvor tit vi vil se 
stormfloder ved kysterne, hvor vandet kommer 2, 3 eller måske helt op til 5 meter over 
dagligt normalniveau. De forventede omkostninger kan indgå i en beregning af risiko, 
hvor sandsynligheden for specifikke oversvømmelser (repræsenterende hyppighed) 
multipliceres med omkostningerne ved oversvømmelserne. Der beregnes her en 
samlet akkumuleret risiko for oversvømmelser ved en række forskellige 
klimahændelser i et område over en tidsperiode. 
Sandsynligheden for klimahændelser, som f.eks. et stormflodsniveau på 3 m i havet, 
bliver ofte betegnet som såkaldte returperioder (RP), og man kan f.eks. tale om en 
stormflod repræsenterende en RP100, hvilket betyder, at en stormflod forventes at 
kunne ske en gang per hundrede år. Tilsvarende principper kan anvendes i forbindelse 
med skybrud, vandløb og grundvand. Hvis man så vil beregne, hvor meget det kan 
betale sig at investere i klimatilpasning i et givet område med oversvømmelsesrisiko, 
så må investeringen sammenlignes med reduktionen i oversvømmelsesomkostninger, 
som der opnås i en tidsperiode svarende til investeringens levetid. Her vil indgå 
undgående oversvømmelsesomkostninger for flere oversvømmelser, som f.eks. 
svarende til returperioder på 10 år, 20 år, 50 år, 100 år og måske længere, hvis det er 
relevant (se i øvrigt ordforklaring på side 3). 
I denne rapport vurderes oversvømmelser og klimatilpasning fra stormflod, skybrud, 
vandløb og grundvand baseret på foreliggende danske og internationale rapporter og 


Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 13 
videnskabelige publikationer. Som det fremgår af ovenstående er der tale om en 
kompleks sammenhæng mellem metoder og forudsætninger i analyser af 
oversvømmelser. Derfor vil rapporten især fremhæve studier over metodiske elementer 
og forudsætninger, som har betydning for overordnede konklusioner i en dansk 
sammenhæng. 
3. Oversigt over studier af samfundsøkonomiske 
omkostninger ved oversvømmelser og 
klimatilpasning  
Et review er gennemført af danske og internationale rapporter og videnskabelige 
studier, som indeholder skøn over omkostningerne ved oversvømmelser og 
klimatilpasning fra stormfloder, skybrud, vandløb og grundvand. Ud over 
litteratursøgning på nettet er der også rettet henvendelse til KL, Danske Regioner og 
rådgivere med invitation til at foreslå specifikke studier. De identificerede studier 
indeholder både egentlige kvantitative omkostningsstudier, studier af mere 
metodemæssig karakter og beskrivelser af analytiske værktøjer og 
beregningsforudsætninger.  
Litteratursøgningen har vist, at kun relativt få studier dækker oversvømmelser for hele 
Danmark. En række studier, som dækker København og hovedstadsområdet, er derfor 
medtaget, da disse studier skønnes at give et godt grundlag for en vurdering af kritiske 
forudsætninger og usikkerheder set ift. overordnede landsdækkende konklusioner.  
Tabel 2 viser en oversigt over studierne, som er inddraget i analysen og af deres 
dækning af geografiske områder, oversvømmelsestyper og sektorer startende med 
økonomiske studier med egentlige omkostningsestimater, efterfulgt af studier 
omfattende værktøjer og metoder og afsluttet med generelle vurderinger på området. 
Tabellen indeholder forkortede titler på studierne mhp. at give et let overblik over, hvad 
de enkelte studier indeholder. 
Som det fremgår af Tabel 2, er oversvømmelser fra stormflod det hyppigst studerede 
område. De landsdækkende økonomiske analyser omfatter her: 
• DTU studiet (DTU, 2021a) over samlede oversvømmelsestruede bygninger 
baseret på skadesomkostninger fra Stormrådet og på skøn over berørte 
ejendomsværdier baseret på statistik over salgspriser pr. m
2 på 
kommuneniveau.  
• COWI studiet fra 2017 (COWI, 2017a) med skøn over omkostningerne ved 
stormflod i form af forsikringsudgifter for oversvømmede bygninger i byer 
suppleret med vurderinger af omkostninger ved skader på infrastruktur og 
tidsmæssige forsinkelser i transport for en 100-årig periode.  
• Arnbjerg-Nielsen et al. (2015) med opgørelse af omkostningerne ved 
oversvømmelser ved stormflod og skybrud baseret på de samme sektorer, som 

14 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
i COWI studiet fra 2017 i perioden op til 2100 i form af indeksværdier for 
omkostningerne og deres udvikling over tid. 
• Vousdoukas et al. (2020) med beregning af omkostningerne ved stormflod i 
Danmark for høje og lave klimascenarier indtil 2100 og omkostningerne til 
klimatilpasning repræsenteret ved diger 
• IMF (2020) med beregning af omkostningerne for klimatilpasning til stormfloder 
for eksisterende og fremtidige investeringer i infrastruktur i danske områder, 
som kan være truede af oversvømmelser.  
En række geografisk afgrænsede studier af omkostningerne ved stormflod omfatter for 
København og Hovedstadsområdet: 
• COWI (2010; 2016; 2017b; 2018; 2019; 2020) med studier over København og 
dele af hovedstadsområdet. 
• Smith innovation (2020) og Incentive, 2020 med beregning af omkostningerne 
ved stormflod syd for København omfattende København og Hvidovre. 
• Hallegatte et al. (2007; 2011; 2013) med beregninger af 
oversvømmelsesomkostninger for stormflod i København baseret på 
internationale data. 
• Abadie et al. (2019), med beregninger af oversvømmelsesomkostninger for 
stormflod i København baseret på internationale data 
• Prahl et al. (2018) med sammenlignende af Hallegate beregninger og egne 
oversvømmelsesberegninger for København baseret på en standardiseret 
model for byer i EU.  
Der er meget få studier som har opgjort omkostninger ved oversvømmelser for skybrud 
og dertil knyttet klimatilpasning. Studierne omfatter på landsplan: 
• Smith innovation (2012) med opgørelse af markedspotentialet for 
klimatilpasning til skybrud på landdækkende niveau på basis af skønnede 
ekstra udgifter til investering og vedligehold af kloakker og til afvanding af 
vejanlæg inden for en 20 årig tidshorisont. Disse udgifter er dog ikke sat i 
forhold til opgørelser af skaderne ved oversvømmelser ved skybrud. 
• Arnbjerg-Nielsen et al. (2015) med en sammenlignende opgørelse af 
omkostningerne ved oversvømmelser og klimatilpasning for stormflod og 
skybrud med indeks for reduktion af omkostninger ved optimal klimatilpasning. 
En enkelt dansk undersøgelse (Kouno og Realise, 2020) indeholder 
samfundsøkonomiske cost-benefit analyser for løsninger til håndtering af terrænnært 
grundvand. Analysen er dog ikke landsdækkende, men indeholder case studier for 
Sunds, Herlev, Odense og Aarhus. Tidshorisonten er uklar men går til år 2100 for 
Odense. 
Der er næsten ingen studier over oversvømmelser fra vandløb, men Danske Regioner 
(Region Midtjylland og SCALGO, 2020) har skønnet over antallet af bygninger som 
kunne være oversvømmelsestruede i hele Danmark. Derudover har 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 15 
Erhvervsministeriet, 2017 offentliggjort statistik over udbetalinger fra Stormrådet i 
forbindelse med oversvømmelser fra vandløb. Miljøstyrelsen har også i et internt notat 
til Miljøministeriet beregnet antallet af oversvømmede bygninger med KAMP modellen. 
En række studier beskriver metodiske og beregningsmæssige forudsætninger for 
beregninger af omkostninger ved oversvømmelser, og disse omfatter også en række 
gratis tilgængelige analytiske værktøjer inklusive DTUSkadesøkonomi modellen, 
Miljøstyrelsens KAMP model, Miljøstyrelsens PLASK model og Kystdirektoratets 
Kystplanlægger (DTU 2021b; Danmarks Miljøportal (n.d.); Miljøstyrelsen (2020); KDI 
(2021). En nærmere gennemgang af metoder og værktøjer er indeholdt i afsnit 5 og 6. 
De empirisk orienterede studier over omkostninger er suppleret med en række mere 
generelle strategiske, faglige og politiske vurderinger af oversvømmelser og 
klimatilpasning, som ikke direkte indeholder empiriske estimater på området. Disse 
studier er vist i den nederste del af Tabel 2. 
  

16 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
Tabel 2. Oversigt over studiernes dækning af geografi, oversvømmelsestyper og sektorer.  
  


Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 17 
4. Analyse af studier med estimater af 
samfundsøkonomiske omkostninger ved 
oversvømmelser og klimatilpasning  
I det følgende præsenteres i tabelform (tabel 3) oversigter over studierne, som 
indeholder økonomiske opgørelser af de samfundsøkonomiske omkostninger ved 
oversvømmelser og til klimatilpasning. Der præsenteres særskilte oversigter over 
studier for stormflod og skybrud, og disse er efterfulgt af nogle korte beskrivelser af de 
enkeltstående tilgængelige studier for vandløb og grundvand. Omkostningerne, som er 
opgjort i de enkelte studier, repræsenterer meget forskellige metoder og 
forudsætninger, og betydningen af disse forskelle belyses i en sammenlignende 
vurdering af resultaterne.  
  

18 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
Tabel 3. Oversigt over studier med opgørelser af omkostninger ved stormflod og 
klimatilpasning. 
  
 


Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 19 
Tabel 3 fortsat. 
 
 
4.1 Landsdækkende danske studier 
DTU (2021a) beregner omkostningerne ved stormflod for 50- og 100 års returperioder 
(RP) i form af en aggregering af omkostningerne baseret på en detaljeret modellering 
af stormflodshøjder og antal berørte bygninger repræsenteret på kommuneniveau. For 
et RCP 4,5 klimascenarie beregnes omkostningerne ved stormflod til at være 16,1 mia. 
DKK svarende til en 50 års returperiode og 18,2 mia. DKK svarende til en 100 års 
returperiode. Der er her anvendt en ensartet gennemsnitværdi for stormflodshøjder for 
givne tidsintervaller som f.eks. for perioden 2041-70 svarer til dataperioder i DMI's 


20 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
Klimaatlas1 (DTU 2021a). Hvis klimascenariet i stedet er RCP 8,5, stiger omkostningen 
til at være 20,1 mia. DKK. For en scenarieperiode i slutningen af dette århundrede 
(udregnet tilsvarende for 2071-2120) kan omkostningerne komme helt op på 60,5 mia. 
DKK for 90% percentilen af et RCP 8,5 scenarie. Af rapporten fremgår det, at de 
pågældende skader ikke kan udløses af en enkelt storm, men er baseret på regionalt 
forankrede beregninger over konsekvenserne af stormfloder, hvor der er taget højde 
for, hvordan ekstreme stormflodsniveauer kan opstå i forskellige dele af Danmark. 
Ligeledes ses det i rapporten, at oversvømmelses-fremskrivningerne med den 
anvendte stormflodsmodel giver højere estimater for antallet af berørte bygninger end, 
hvis en oversvømmelsesmodel var anvendt, hvor der blev taget højde for en stormflods 
varighed og udbredelsen af vand over tid. 
COWI (2017a) beregner omkostningerne ved en stormflod for alle danske byer over en 
100 årig periode til at svare til en nutidsværdi (NPV) på 100 mia. DKK. Der er her taget 
hensyn til den samlede sandsynlighed for oversvømmelser i hele den 100 årige 
analyseperiode i form af en risikoberegning. Beregningerne bygger på forudsætninger 
om havstandsniveauer for fremtidige klimaændringer, disse er dog ikke direkte relateret 
til alternative klimascenarier. De samlede omkostninger er beregnet på basis af en 
opskalering til alle danske byer, baseret på en detaljeret analyse for de 46 største 
kystbyer i Danmark og for Kerteminde og Lemvig. Disse byer dækker 42% af 
Danmarks befolkning ud af de estimerede 45% som lever i kystzonen, så 
dækningsgraden af studiet er høj. 
DTU og COWI analyserne er ikke direkte sammenlignelige, da DTU beregningen opgør 
den samlede fremtidige omkostning ved specifikke enkeltstående stormfloder, mens 
COWI beregningen omfatter de samlede tilbagediskonterede omkostninger ved 
oversvømmelser over en 100-årig scenario periode, hvor flere forskellige 
oversvømmelseshændelser kan forekomme. Derudover bygger DTUs beregninger på 
lokalt specificerede skadesfunktioner givet vanddybde på land, hvor højere vanddybder 
betyder stigende omkostninger per oversvømmet enhed i modsætning til COWI 
beregningen, som anvender konstante enhedsomkostninger uanset vanddybde for 
oversvømmede bygninger. Yderligere medtager COWIs beregninger ud over bygninger 
også omkostninger på infrastruktur, forsinkelser i transport og elsvigt. Bygningerne 
udgør her 63% af omkostningerne. Hverken DTU- eller COWI studiet omfatter samlede 
opgørelser af omkostningerne til klimatilpasning. 
4.2 Internationale landsdækkende studier 
Vousdoukas et al. (2020) opgør de samlede årlige forventede skadesomkostninger i en 
periode indtil år 2100 ved stormflod i Danmark til at være 8,9 mia. EUR i et lavt udslips-
scenarie (svarende til et lavt RCP 4,5 klimascenarie), og i et højt udslips scenarie 
(svarende til RCP 8,5 klimascenarie) til at være 84,6 mia. EUR for hele Danmark. 
Tilpasningsomkostninger er beregnet som gennemsnitlige årlige omkostninger for en 
digehøjde på 0,88 m i et lavt scenarie og på 1 m i et højt scenarie svarende til 
henholdsvis 90,2 mio. EUR og 224,06 mio. EUR, hvilket gør disse investeringer i 
                                                                                                                                          
1 DMI angiver perioder som f.eks. 2041-70 for vandstandshøjder i deres Klimaatlas for at mindske usikkerhederne ift. 
bagvedliggende beregninger med klimamodeller.  


Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 21 
kystbeskyttelse yderst rentable. Vousdoukas (2020) beregningen er ligesom COWI 
(2017a) en beregning af risiko, hvor hyppigheder over forskellige 
oversvømmelseshændelser indgår. COWI beregningen indeholder dog ikke alternative 
scenarier for vandstandsstigninger og afspejler dermed heller ikke et højt RCP 8,5 
scenarie som Vousdoukas. Alt i alt ligger Vousdoukas, 2020 beregningerne over 
omkostninger ved oversvømmelser på et højt niveau sammenlignet med COWI, 2017a 
også i betragtning af den kortere scenarieperiode i Vousdukas beregningen 
sammenlignet med COWI.  
IMF (2020) har som en del af baggrundsarbejdet for deres Fiscal Monitor beregnet, at 
udgifterne til klimatilpasning i Danmark kan udgøre 1,7% af BNP årligt til 
klimatilpasning inden for de næste 15 år til sikring af eksisterende og fremtidig 
infrastruktur, hvilket vil svare til 39,6 mia. DKK ift. BNP niveauet i 2020. Dette er et 
meget højt omkostningsniveau set ift. studierne af DTU (2021a) og COWI (2017) og 
studiet af Vousdoukas (2020). IMF studiet har begrænsninger ift., at der ikke er 
anvendt danske data for sårbarheder, se i øvrigt Springmann (2012) for en nærmere 
redegørelse for de bagvedliggende regnemetoder for vurdering af klima og infrastruktur 
i IMF studiet. 
4.3 Studier for København og hovedstadsområdet 
En række studier for København og hovedstadsområdet er foretaget af COWI (2010; 
2016; 2017b; 2020). COWI data om stormflodshøjder indgår også i Incentive (2020) 
studiet om stormflodssikring i den sydlige del af København og Hvidovre og i 
kommunernes egne planer for klimatilpasning.  
COWI-studierne med forskellige reference-år bygger på en ensartet metode, og 
forudsætningerne er løbende opdateret efterhånden som nye klimadata og 
omkostningsdata har været til rådighed. Resultaterne af de seneste studier vil derfor 
særligt her blive behandlet.  
COWI (2019) opgør derudover omkostningerne ved stormflod og havvandstigning for 
udvalgte byer i Region Hovedstaden inklusive København, Lyngby-Taarbæk, Gentofte, 
København, Frederiksberg, Tårnby, Dragør, Hvidovre Kommune, Brøndby Kommune, 
Vallensbæk, og Ishøj. Omkostningerne ved stormflod er her opgjort til samlet at være 
en NPV på 22,5 mia. DKK for en 100 årig periode, og der er efterfølgende beregnet 
omkostninger ved klimatilpasning for de enkelte kommuner. Omkostningerne til 
klimatilpasning for Københavns kommune er her beregnet til at være NPV 5,2 mia. 
DKK og bygger på forudsætninger om en stormflodshøjde for en returperiode på 1000 
år på 3,6 m ved en stormflod fra syd. Københavns kommunes stormflodsplan for 2017 
har tidligere opgjort omkostningerne til oversvømmelser ved stormflod til at være 11,8 
mia. DKK og omkostningerne til klimasikring til klimatilpasning niveau til at være 7,5 til 
7,6 mia. DKK, hvis der sikres svarende til en beskyttelse mod en stormflod svarende til 
en returperiode på 1000 år for hele København (Københavns Kommune, 2017). 
Stormflodshøjden svarer her til niveauet i Incentive (2020).  
Incentive (2020) og Smith Innovation (2020) har opgjort en NPV for fremtidige skader til 
5,1 mia. DKK frem mod år 2120 fordelt på sektorerne: infrastruktur, forsinkelser og 
bygninger. Bygningers andel er her 59%, hvis den nuværende kystbeskyttelse 

22 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
fortsættes uændret. En sikring, hvor oversvømmelser helt ville kunne undgås for de to 
kommuner, vil indebære en omkostning på NPV 2.4-4.7 mia. DKK, for en kystsikring til 
5 m. Dette svarer til en besparelse på 0,6-2,8 mia. DKK NPV i forhold til 
omkostningerne ved oversvømmelser. En række beregninger af 
stormflodsomkostninger er opdateret i studiet i f.h.t. tidligere analyser, deriblandt 
(COWI, 2017b). De økonomiske komponenter tæller her bl.a. private bygninger, 
erhverv, elsvigt, infrastruktur (transformerstationer, veje og jernbaner), forsinkelser 
(transport – veje, tog og fly), sygdom/sundhed og huspriser. Ud af de samlede 
omkostninger ved oversvømmelser fra stormflod udgør privat beboelse 1,7 mia. DKK 
og erhvervsbygninger 0,64 mia. DKK. Beregningerne gælder for et relativt højt 
stormflodniveau (se en nærmere gennemgang af alternative forudsætninger om 
stormflodsniveauer i afsnit 4). 
Der er gennemført en række internationale studier for København omfattende Abadie 
et al. (2019), Hallegate et al. (2011) og Prahl et al. (2017).  
Hallegate et al. (2011) beregner omkostningerne ved stormflod i København svarende 
til et niveau på 1,5 m. til at være 3 mia. EUR. Fremtidige stigninger i værdier er 
indregnet baseret på forudsætninger om økonomisk vækst. Forudsætningerne om 
omkostninger ved oversvømmelser er baseret på internationale kilder og ligger på et 
højt niveau sammenlignet med antagelser i danske studier.  
Abadie et al. (2019) beregner, at der efter gennemførelse af en optimal klimatilpasning 
i form af diger vil være omkostninger svarende til en NPV 25,4 mio. EUR ved stormflod 
i København i år 2100. Omkostningerne til diger er i et lavt RCP 2,6 scenarie 7,2 mio. 
EUR, og i et højt RCP 4,5 scenarie 10,4 mio. EUR. Omkostningerne til sikring med 
diger er sat lavt sammenlignet med f.eks. Incentive (2020)'s estimater over sikring i 
Københavns og Hvidovre kommuner og også ift. Københavns stormflodsplan fra 2017. 
Prahl et al. (2018) sammenligner studier af Hallegate et al. (2011 og 2013) med egne 
modelberegninger og konkluderer, at en stormflodshøjde på 5 m. i København kan 
medføre omkostninger på mellem 4,28 mia. EUR og 29,7 mia. EUR, hvilket svarer til 
stormflodsniveauet i de høje stormflodsscenarier, som er indeholdt i Incentive (2020) 
studiet for København og Hvidovre. 
Som konklusion på de danske studier for København og en række af 
hovedstadskommunerne kan man fremhæve, at de fleste dansk baserede studier 
bygger på relativt ensartede forudsætninger om enhedsomkostninger ved 
oversvømmelser (se en nærmere gennemgang af disse i afsnit 4). Der er dog 
betydelige forskelle i forudsætningerne om stormflodsniveauer svarende til specifikke 
returperioder især for Københavnsområdet, hvor en række af de nyeste danske studier 
fra 2017 og frem har inddraget høje stormflodsniveauer svarende til op til 5 meter frem 
imod år 2100, hvilket er en markant øgning i forhold til yderligere studier. Inddragelsen 
af de høje stormflodsniveauer er baseret på en nyligt udviklet metode for fremskrivning 
af stormflodshøjder i østersøområdet, som adskiller sig fra andre anvendte metoder i 
stormflodsfremskrivninger, se afsnit 4 for en nærmere diskussion af metoderne. Høje 
forudsatte niveauer for stormflodshøjder giver et højt estimat for antallet af berørte 
bygninger og aktiviteter, og dermed relativt høje omkostninger for oversvømmelser. 
Sådanne forskelle i forudsætninger om stormflodshøjder er en væsentlig årsag til 
forskelle i konklusioner om omkostninger ved oversvømmelser og investeringer i 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 23 
klimatilpasning i København og i hovedstadsområdet. Sammenlignet med danske 
studier så varierer internationale studier relativt mere både i deres forudsætninger om 
omkostninger og om stormflodshøjder. De internationale studier omfatter således også 
både lave omkostningsskøn som i Hallegate et al. (2011) baseret på et forudsat lavt 
stormflodsniveau, og meget høje skøn som i Prahl et al. (2017) under forudsætning af 
en stormflodshøjde på så meget som op til 5 m.  
4.4 Omkostningerne ved oversvømmelser og tilpasning ved skybrud 
En opgørelse af omkostningerne ved oversvømmelser og tilpasning ved skybrud er vist 
i Tabel 4.  
 
Tabel 4. Oversigt over opgørelsen af samfundsøkonomiske omkostninger ved skybrud.  
  
 
Som det fremgår af Tabel 4, er der ikke nogle landsdækkende studier, som opgør 
omkostningerne ved oversvømmelser fra skybrud. Smith Innovation (2012) har dog 
opgjort merudgifterne til investeringer på kloakområdet på landsplan til imødegåelse af 
skybrud til at udgøre 10-20% ekstra omkostninger til nyanlæg og 10-25 % ekstra i 
forbindelse med renovering, og det ville i Smiths beregning svare til merinvesteringer 
på 180 til 410 mio. DKK. årligt. Kloakområdet er det største udgiftsområde inden for 
klimasikring for skybrud (Smith Innovation, 2012). 
Københavns kommunes skybrudsplan fra 2012 beregner de samlede udgifter til 
klimasikring til at være 3,8 mia. DKK frem til år 2033, hvilket svarer til en årlig 
omkostning på 0,19 mia. DKK. Skybrudstiltagene er et supplement til investeringerne 
på kloakområdet. Skybrudsplanen indeholder afledning af nedbør til havet, 
opmagasinering af vand og blå-grønne løsninger i byen.  
Arnbjerg-Nielsen et al. (2015) konkluderer, at skaderne ved et højt klimascenarie 
svarende til RCP 8,5 ved skybrud i København kan være 3,7 gange skybrudsskaderne 
i dag og, at det kan være optimalt, at investere i klimatilpasning, som stort set undgår 
disse skader. Der foreligger dog ikke direkte økonomiske skøn i denne artikel.  


24 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
På baggrund af disse meget begrænsede tilgængelige studier over omkostningerne 
ved skybrud og klimatilpasning må det konkluderes, at det er meget svært drage 
overordnede konklusioner på området. 
4.5 Omkostninger ved oversvømmelser og tilpasning for vandløb 
Der er ingen samlede danske analyser af oversvømmelser fra vandløb, men Danske 
Regioner har i en beregning med SCALGO estimeret antallet af berørte bygninger ved 
oversvømmelser fra vandløb ved en 100 års hændelse til at være 10.664 bygninger og 
tilsvarende ved skybrud ved en 100 års hændelse til at være 393.574 bygninger 
(Region Midtjylland og SCALGO, 2020). Derudover har Erhvervsministeriet (2017) 
opgjort det samlede antal anmeldte skader ved oversvømmelser for perioden 2010-
2016 fra vandløb til at være 184 små hændelser med en gennemsnitlig udbetaling på 
2,1 mio. DKK per hændelse og tre store hændelser med en gennemsnitlig udbetaling 
på 10,7 mio. DKK per hændelse. 
4.6 Omkostninger ved oversvømmelser og klimatilpasning for 
grundvand 
Der foreligger ingen samlede analyser for omkostningerne ved oversvømmelser fra 
grundvand, men Realise og Kuono (2020) har gennemført en cost-benefit analyse af 
løsninger til håndtering af terrænnært grundvand baseret på case studier for Sunds, 
Odense, Herlev, og Aarhus. I Sunds er det antaget, at der er 58 berørte ejendomme, i 
Odense 4.360 berørte ejendomme med kælder og 335,4 km vej, i Herlev 321 
ejendomme med kældre berørt plus 29 virksomheder samt 3,2 km vej, og i Aarhus er 
der 651 ejendomme med og uden kældre berørt plus 20,5 km vej. Rapporten 
indeholder en række økonomiske opgørelser af omkostningerne ved oversvømmelser, 
hvor et hovedelement er tab af ejendomsværdier. Forudsætningerne bag 
beregningerne af tabte ejendomsværdier ved høj grundvandsstand fremgår dog ikke 
transparent i rapporten.  
4.7 Generelle konklusioner på studier over oversvømmelser fra 
stormflod, skybrud, vandløb og grundvand og klimatilpasning 
Som allerede konkluderet i afsnit 1 og i dette afsnit er der væsentlige mangler i den 
eksisterende litteraturmæssige baggrund for at træffe overordnede konklusioner om 
samfundsøkonomiske omkostninger inden for de enkelte typer af oversvømmelser 
såvel som på tværs af de forskellige typer af oversvømmelser, idet grundige analyser 
heraf udestår og i særdeleshed studier med samme forudsætninger. Stormfloder er 
bedst dækket i litteraturen, og især København og Hovedstadsområdet er dækket af 
studier. På dette område er der muligheder for at danne sig et overblik over antallet af 
berørte bygninger og påvirkningen af trafik på trods af variation i forudsætninger om 
havstandsniveau og stormflodsscenarier mellem studierne. DIsse studier er et godt 
indledende grundlag for at vurdere de samfundsøkonomiske omkostninger ved 
stormfloder, men de bør videreudvikles med en opdatering af scenarier for 
stormflodshændelser og med mere omfattende økonomiske vurderinger af hvilke 
værdier, som er på spil ved oversvømmelser både i form af markedsomsatte goder og 
værdier som økosystemer, helbred og kultur, som er vanskeligere at værdisætte. 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 25 
Oversvømmelser i forbindelse med skybrud er meget sparsomt dækket i litteraturen, og 
det er derfor vanskeligt at drage konklusioner om antallet af berørte bygninger eller 
andre omkostninger. Samme begrænsninger gør sig også gældende inden for 
oversvømmelser fra vandløb og grundvand, hvor stort set ingen studier har dækket 
områderne.  
En række metodiske spørgsmål og forudsætninger vil i det næste afsnit blive diskuteret 
som basis for en vurdering af i hvilket omfang de foreliggende studier vil kunne danne 
baggrund for at drage overordnede danske konklusioner. 
5. Kritiske metodiske og datamæssige 
forudsætninger for sammenligning af studierne 
I forbindelse med sammenligning af studier over omkostninger ved oversvømmelser og 
klimatilpasning introducerede afsnit 2 indledningsvis en række særlige kritiske 
metodiske spørgsmål og forudsætninger i forbindelse med vurdering og sammenligning 
af studier af omkostninger ved oversvømmelser og klimatilpasning. I forlængelse heraf 
vil disse faglige elementers betydning for specifikke studier og deres konklusioner blive 
belyst nærmere. 
5.1 Økonomi 
De fleste opgørelser, som er indeholdt i studierne af samfundsøkonomiske 
omkostninger ved oversvømmelser og klimatilpasning, som er omtalt i afsnit 3, 
indeholder ikke en klar skelnen mellem samfundsøkonomi og privatøkonomi. Et 
eksempel herpå er opgørelser over omkostninger ved oversvømmelser af bygninger, 
hvor studierne næsten udelukkende fokuserer på omkostninger til renovering af 
bygninger baseret på tidligere forsikringsudbetalinger eller andre kilder for 
reparationsomkostninger. Sådanne omkostninger afspejler en række privatøkonomiske 
omkostninger, men der er ikke taget højde for en række andre omkostningselementer, 
som f.eks. omkostninger i form at tabt ejendomsværdi, som er med i Incentive (2020) 
studiet for København og Hvidovre. Yderligere er der også en række privatøkonomiske 
omkostninger hos beboere og ejere som f.eks. arbejdstid forbundet med oprydning, 
genhusning og administration af forsikringssager, som heller ikke er medtaget (DTU, 
2021b). Alt i alt kan det konkluderes, at omkostninger ved oversvømmelser af 
bygninger dermed er sat lavt og primært afspejler et privatøkonomisk perspektiv. I 
forbindelse med beregninger af omkostninger for transportsektoren anvender studierne 
dog typisk samfundsøkonomiske forudsætninger for værdien af tid i forbindelse med 
forsinkelser. En dækkende samfundsøkonomisk beregning burde i princippet også 
inddrage andre konsekvenser af oversvømmelser end eksisterende studier som f.eks. 
på natur, helbred, kulturelle og historiske værdier, og produktionstab. Nogle af de 
tilgængelige analytiske værktøjer kan understøtte sådanne beregninger som f.eks. 
DTU, 2021 og KDI, 2020, men disse værktøjer har endnu ikke været anvendt til 
landsdækkende analyser med inddragelse af alle disse elementer, se en gennemgang 
af værtøjerne i afsnit 5.  

26 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
Som anført i afsnit 3, så beregner nogle studier omkostningerne ved en given 
stormflodshændelse, og tilbagediskonterer denne værdi til en nutidsværdi NPV, mens 
andre studier beregner en fremtidig værdi for omkostningerne ved en oversvømmelse 
som i DTU uden tilbagediskontering til nutidsværdier (2021b). I forlængelse heraf kan 
der foretages risikoberegninger, hvor omkostningerne opgøres som en forventet værdi, 
hvor der både tages højde for omkostningerne ved forskellige oversvømmelses 
hændelser og hyppigheden af hændelserne. Risikoberegninger kan enten 
repræsenteres som en nutidsværdi (NPV), som f.eks. i COWI (2017a) eller som 
forventede årlige omkostninger, hvor en NPV er fordelt ud over analysens tidshorisont i 
form af konstante årlige omkostninger. Risikoberegninger vil typisk omfatte hændelser 
med hyppige returperioder og lave oversvømmelsesniveauer og hændelser med 
sjældne returperioder og højere oversvømmelsesniveau, og dertil knyttede relativt lave 
og høje omkostninger ved oversvømmelser. I opgørelsen vil de hyppige hændelser 
med relativt lave omkostninger ved oversvømmelser tælle mest, simpelthen fordi de 
optræder ofte. Modsat vil beregninger over en specifik stormflodshændelse kunne 
resultere i, at sjældne hændelser med høje omkostninger ved oversvømmelser kan 
komme til at fremstå markant. Sådanne store oversvømmelser kan ofte være vigtige i 
forbindelse med beslutningstagning, og konsekvenserne heraf bør derfor også 
fremlægges og belyses i studierne. I forbindelse med anvendelse af 
samfundsøkonomiske beregninger som basis for beslutninger om klimatilpasning er det 
således vigtigt både at tilvejebringe information om mindre- og større oversvømmelses 
hændelser og at vurdere, hvorvidt det er omkostningseffektivt at gennemføre 
klimatilpasning til meget høje stormflodsniveauer, hvis de dermed forbundne udgifter 
stiger kraftigt.  
De danske beregninger over omkostninger ved oversvømmelser har fulgt 
Finansministeriets retningslinjer for diskonteringsrenter for samfundsøkonomiske 
analyser, og disse diskonteringsrenter er blevet justeret i en nedadgående retning over 
tid. Studier som har anvendt relativt lave diskonteringsrenter langt ude i fremtiden vil få 
et relativt højt skøn over omkostningerne ved oversvømmelser sammenlignet med 
studier med lavere fremtidige diskonteringsrenter. Dette har en særlig betydning, da 
omkostningerne ved oversvømmelser vil vokse over tid, alene fordi fremtidige 
forudsætninger om havstandsstigninger og hyppighed af skybrud mm. som følge af 
klimaændringer.  
Studierne over omkostninger ved oversvømmelser bygger i de fleste tilfælde på ret 
detaljerede beregninger af omkostninger knyttet til oversvømmelse af en bygning, en 
vejstrækning og lignende, og forskelle i forudsætninger om omkostninger for disse 
områder har derfor en stor betydning for resultaterne. I det følgende gennemgås en 
række af de vigtigste omkostningsforudsætninger, som indgår i danske studier. 
Nedenstående Tabel 5 viser en oversigt over en række centrale forudsætninger om 
omkostninger anvendt i danske oversvømmelsesstudier dækkende områder, som ofte 
har være omfattet af studier, nemlig bygninger, erhverv, transport, infrastruktur og 
elsvigt. Appendiks 9.1 indeholder samlede oversigter over omkostningsforudsætninger 
i alle rapportens studier opdelt på sektorer.   
Når omkostningerne ved oversvømmelserne sammenlignes på basis af 
forudsætningerne indeholdt i Tabel 5, er det vigtigt at bemærke, at forskelle i 
omkostninger f.eks. ift. boliger kan afspejle forskellige typer af oversvømmelser, hvor 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 27 
der har vist sig en tendens til, at meget høje oversvømmelsesniveauer, som ved Bodil 
Stormen i 2013, gav meget høje omkostningsniveauer. Erhvervsministeriet (2017) 
indeholder på basis af beretninger fra Stormrådet et godt statistisk grundlag for at 
fastlægge enhedsomkostninger for oversvømmelser ved stormflod for bygninger, og 
denne statistik ligger til grund for DTU (2021). Det er ikke helt klart, hvilket 
kildegrundlag, som der ligger til grund for omkostningsforudsætningerne i de andre 
studier, som er indeholdt i Tabel 5. Indenfor skybrud, vandløb og grundvand er der kun 
et meget sparsomt datagrundlag for at fastsætte enhedsomkostninger for 
oversvømmelser bl.a. fordi databeskyttelsesregler i de seneste år har gjort det 
vanskeligt at få direkte adgang til forsikringsoplysninger på detaljeret niveau. 
Forskelle i forudsætninger om omkostninger i de forskellige studier kan også være en 
konsekvens af, at studierne omhandler forskellige geografiske områder, hvor visse 
byområder kan indeholde høje ejendomsværdier sammenlignet med andre områder 
med deraf følgende forskellige niveauer for forsikringsudgifter. Derudover er der også 
forskelle i metoderne, som omkostningerne er fastlagt ved. Nogle metoder, som f.eks. 
DTU (2021b), har fastlagt omkostninger ved oversvømmelse af antal m
2 boliger fra 
stormflod ved detaljerede beregninger af sammenhængen mellem stormflodsniveauer 
på land og forsikringsudgifter, mens andre metoder opererer med ens omkostninger 
per m
2 uanset vanddybder. På trods af disse forskelle er der ret stor ensartethed 
mellem de forudsatte omkostninger per m2 bolig eller stuetage for stormflod i f.eks. 
COWI (2017a) på 3.599 DKK per m2 for alle vanddybder på land og i DTU (2021b) 
(skadesmodel) på 4.807 DKK ved en vandstand på land på 100 cm baseret på statistik 
fra Stormrådet og egne oversvømmelsesberegninger.  
Som tidligere angivet er der meget stor usikkerhed om omkostningerne ved 
forsikringsudbetalinger for skybrud. De forskellige studier nævner usikkerheden og 
anvender derefter en ens værdi på omkring 1.250 DKK per m
2 med reference til 
statistik fra Forsikring og Pension. Det er her værd at bemærke, at omkostningerne ved 
skybrud for boliger, som angivet i tabel 5 er sat til et markant lavere niveau end for 
stormflod. Omkostningerne, som er angivet for produktionstab i virksomheder, er alle 
baseret på specifikke studier f.eks. for hovedstandsområdet, og det giver begrænsede 
muligheder for at anvende disse på flere områder. Det samme er tilfældet for elsvigt.  
DTU (2021b) har udviklet en open source model til opgørelse af omkostninger ved 
stormfloder, som indeholder data for en række omkostninger, som ligger udover, hvad 
der er indeholdt i ovenstående Tabel 5. Disse omfatter bl.a. værdier for arbejdstid 
anvendt af bygningsejere i forbindelse med oprydning og forsikringssager efter 
oversvømmelser, antal berørte beskæftigede i oversvømmede virksomheder, tabte 
turismeindtægter og rekreative værdier. Analysen af omkostningerne ved 
oversvømmelser fra stormflod af Incentive (2020) indeholder også en række 
omkostningselementer ud over indholdet i Tabel 5 bl.a. omfattende et skønnet tab i 
ejendomspriser i oversvømmede områder, sundhed og en meget detaljeret opgørelse 
af omkostninger relateret til transportområdet, hvor offentlig transport som metroen og 
lufthavnen indgår. Forudsætningerne om tab i ejendomspriser i Incentive (2020) er 
baseret på en sammenligning af ejendomspriserne i Jyllinge efter Bodil stormen i 2013 
med priserne i naboområdet Frederikssund, og det blev her konkluderet, at priserne for 
sammenlignelige boliger efter oversvømmelsen var 3% lavere for Jyllinge end i 
Frederikssund. Dette prisfald er så fremskrevet til at fortsætte i beregningsperioden. 

28 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
Nationalbanken, (2021) har tilsvarende vurderet faldet i salgspriser for boliger i et 
oversvømmelsestruet område i Roskilde efter oversvømmelser og konkluderer, at 
priserne i en 3 årig periode har været reduceret med 6%, og at en langsigtet effekt over 
en 100 årig tidshorisont kunne være i størrelsesordenen 3-4%. Samtidig konkluderer 
Nationalbanken også, at de økonomiske risici ved sådanne oversvømmelser formentlig 
er større end svarende til et prisfald på 3-4%. Disse fremskrivninger af 
ejendomsprisernes påvirkning af oversvømmelsesrisici er naturligvis meget usikre pga. 
det meget spinkle eksisterende datagrundlag. Fremtidige ejendomspriser må forventes 
at blive påvirket af en række faktorer omfattende tilgængeligheden af transparent 
information om oversvømmelsesrisiko, oversvømmelseshændelser og af, hvordan den 
finansielle sektor reagerer på risikoen for belåning af ejendomme i 
oversvømmelsestruede områder. Der vil i det følgende blive belyst en række særligt 
kritiske metodiske og beregningsmæssige forudsætninger i klimafremskrivninger og 
hydrologiske beregninger af betydning for samfundsøkonomiske beregninger af 
oversvømmelser og klimatilpasning. 
 
Tabel 5. Oversigt over centrale forudsætninger om omkostninger i danske 
oversvømmelsesstudier angivet i DKK per m2 eller per enhed berørt. SF: Stormflod; SB: 
Skybrud; GV: Grundvand; VL: Vandløb. 
 


Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 29 
5.2 Klima og hydrologi 
5.2.1 Stormflod 
For stormfloder har studierne anvendt to forskelligartede metoder til beregning af 
scenarier for fremtidige vandstande: En statistisk metode baseret på returperioder for 
historisk observerede vandstande samt en metode baseret på numerisk modellering af 
fysiske processer for stormflodsdynamik. 
Statistisk modellering af stormflod 
Den statistisk baserede metode baserer sig på en beregnet statistisk sammenhæng 
mellem hyppigheden af specifikke vandstandsniveauer. Jo længere en 
observationsperiode, der ligger til grund for sådanne analyser og dermed flere 
observerede hændelser med forhøjet vandstand, jo bedre er den givne sammenhæng, 
bl.a. fordi fremtidige forhøjede vandstandsniveauer beregnes som en ekstrapolation af 
statistikken over tidligere hændelser. I Danmark er måleserier for vandstand i havet 
tilgængelige for udvalgte danske havne og varierer i længde imellem ca. 20-150 år. Der 
beregnes på basis af vandstandene returperioder for specifikke hændelser svarende til 
vandstandsniveauer baseret på lokale data (se også indledende afsnit med forklaring 
af begreber). Der bør i studier med større geografisk dækning tages højde for, at den 
naturlige variation imellem lokaliteter indenfor Danmark varierer enormt: I 
Vadehavsbyer såsom Ribe er en 100-års hændelse på ca. 4,8 m hvor en tilsvarende 
hændelse i Korsør er ca. 1,57 m (KDI, 2019). Oveni returperiode-niveauerne for lokale 
vandstande ved stormfloder baseret på historiske målinger tilføjes projekterede 
havspejlsstigninger, som følge af klimaændringer i en fremtidig returperiode-statistik for 
forventede vandstande ved en stormflod. For København er havspejlsstigninger f.eks. 
+52 cm i år 2100 for RCP 8,5 (DMI, 2020). I DTU (2021a) er vandstandsmålinger og 
returperiodestatistik fra alle officielle danske målestationer opskaleret til hele Danmark, 
hvor der er differentieret imellem lokale forhold og niveauer for udvalgte RCP-
scenarier, og fremtidige perioder fremgår desuden.  
Returperiode-metodikken, anvendt i sammenhæng med en statisk modellering af 
oversvømmelser, svarer til antagelser om, at stormfloder har en meget lang varighed, 
hvilket indebærer, at oversvømmelser kan brede sig langt ind på land. En sådan 
forsimpling har en positiv bias i form af en høj estimering af oversvømmede arealer, 
idet en stormflod ved komplekst terræn i praksis ikke vil nå lige så langt ind over land. 
Der er stor forskel i brugen af den statistiske returperiode-metodik i forskellige studier. 
Nogle studier baserer sig på øjenvidneberetninger i årrækken 1044-1872, bl.a. COWI 
(2018) om stormflodsniveauer. foruden de officielle tidsserier fra 1873 og fremad. 
Denne metodik er også brugt i Incentive (2020), hvor stormflodshøjder, der langt 
overstiger analyser med brug af officielle statistikker siden 1872, indgår. 
Øjenvidneberetningerne for perioden 1044-1872 er meget højere end, hvad der er målt 
i officielle observationstidsserier siden 1873. I de officielle statistikker fra 
Kystdirektoratet (KDI 2017) er en nuværende 500-års stormflod for både Københavns 
Nordhavn samt Køge (som repræsentant for sydlige stormfloder) ca. 1,7 m. Hvis man 
til dette niveau lægger både øvre usikkerheds-interval for returperioden (0,2 m) samt 
øvre konfidensinterval for havspejlsstigning fra DMIs klimaatlas fra det højeste 

30 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
emissionsscenarie (RCP 8,5: 0,96 m) fås 2,86 m (DMI, 2020). Tilsvarende for en 
10.000 års hændelse i DMIs klimaatlas (DMI 2020) er en RCP8,5 hændelse for 
slutningen af århundredet for Københavns på 2.4 m, med et usikkerhedsloft op til 3,3 
m. Begge disse fremskrivninger (for Øresund og nordlige dele af København) er +2 m 
under niveauet fra Incentive (2020). Forskellen mellem de forskellige tilgange til 
fastsættelse af stormflodsniveau har meget stor betydning for estimeringen af 
omkostninger ved forskellige hændelser. I forbindelse med stormfloder i København og 
Hvidovre sker f.eks. stor andel af skaderne på metroen og lufthavnen, når 
vandstandsniveauet overstiger 3,5 m og altså ved et niveau, som primært er indeholdt i 
forudsætninger, som følger af historiske øjenvidneberetninger. De forskellige tilgange 
til fastlæggelse af forudsætninger om stormflodsniveauer debatteres blandt fagfolk 
(f.eks. Larsen, 2020). 
Dynamisk modellering af stormflod 
Et alternativ til den statistiske modellering af stormflodshøjder er en numerisk/dynamisk 
modellering, som er baseret på velkendte geofysiske og empiriske processer for 
udvikling af høje vandstande i havet og i stormfloders bevægelser igennem 
eksempelvis et urbant miljø og dets lokale topografi. En sådan form for modellering er 
ikke pt. foretaget på nationalt niveau med stormfloder for øje, men må forventes at 
kunne udføres inden for en årrække både pga. tilføjet computerkraft og nye 
modelkoder. Af numeriske modeller, som pt. benyttes i Danmark, findes både mere 
lokalt orienterede modeller såsom DHIs MIKE 21 m.fl. samt modeller i større skala 
såsom HBM som typisk simulerer havområder omkring hele Danmark og mest bruges 
indenfor varsling (DMI, 2020) og forskning (Su et al., 2021). Numeriske modeller kan 
mere præcist end statistiske modeller inddrage lokale forhold og indflydelsen af en 
stormflods varighed, såsom vist og benyttet i f.eks. Su et al. (2021); Incentive (2021); 
DTU (2021a). DTU (2021a) viser forskellen mellem den statistiske og dynamiske 
tilgang, hvoraf den dynamiske model giver en markant mindre grad af oversvømmelse 
end den statiske ved samme stormflodshøjde pga., at de storm i den dynamiske model 
har begrænset varighed modsat i den statiske model, som ikke indeholder tidsmæssige 
begrænser i, hvor meget vandet kan udbrede sig. Eksempelvis giver den statistiske 
model 3-4 gange så stort et oversvømmet areal samt antal oversvømmede huse 
sammenlignet med den dynamiske model for Aabenraa for de fleste fremtidige 
scenarier hen imod midten af dette århundrede (DTU, 2021a).   
5.2.2 Skybrud 
Beregninger af oversvømmelsesomfanget i forbindelse med et skybrud over Danmark 
foretages typisk ved at analysere lokale tidsserier af høj tidslig opløsning af observeret 
nedbør til estimering af, hvor ofte skybrudshændelser med en given intensitet kan 
forventes. For fremtidige hændelser benytter konsulenter, typisk skrifter fra 
Spildevandskomiteen (Spildevandskomiteen, 2017) til fremskrivning af ændringer i 
skybrudsintensitet/nedbørsrater. Hertil knyttes værktøjer til estimering af 
’designnedbør’ hvor forløb af maksimum-niveau er designet til at matche fremtidige 
scenarier. DMIs klimaatlas har også for nylig offentliggjort fremskrivninger af 
ekstremregn baseret på IPCC RCP-scenarier og regionale klimamodeller (DMI, 2020).  

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 31 
Tidsserierne med nedbør bruges efterfølgende som input til en oversvømmelsesmodel, 
som simulerer vandets dynamiske bevægelser i tid og sted over terræn og nedsivning 
igennem jord og i kloaksystemer for derved at estimere en distribueret udbredelse af 
oversvømmelsesdybder. I Danmark benyttes ofte enten DHIs eller SCALGOs 
værktøjer (henholdsvis MIKE URBAN og SCALGO Live), som meget groft opsummeret 
har fordele i form af henholdsvis mulighed for implementering af øget kompleksitet og 
flere brugerindstillinger (DHI) og hurtige beregninger og intuitivt online interface 
(SCALGO). SCALGO er benyttet til en analyse på lokalt plan (Region Midtjylland og 
SCALGO, 2020), men resultatet på ca. 394.000 ramte bygninger er med overvejende 
sandsynlighed meget overestimeret grundet manglende inddragelse af afløbssystemer 
og lokale drænforhold. Vandselskaberne bruger egne modelopsætninger på lokalt 
niveau, som kombineret for større geografiske områder kunne give indikationer for 
sårbarheder på regional/national skala: Sådanne resultater er dog typisk ikke er 
offentligt tilgængelige. I Region Midtjylland og SCALGO (2020) benyttes SCALGO til 
landsækkende analyser på screeningsniveau af risikoen for oversvømmelse fra 
skybrud, og i f.eks. Københavns kommunes klimatilpasningsplan (Københavns 
Kommune 2011) benyttes MIKE URBAN.  
5.2.3 Vandløb 
For modellering på national skala findes SCALGOs værktøj, som er online/browser 
baseret og er i stand til at simulere oversvømmelser fra vandløb, med en mindre grad 
af kompleksitet i fht. samspil med f.eks. kloaksystemer, nedsivning og grundvand. 
Endvidere kan SCALGO heller ikke simulere tilbagestuvningsproblematikker i 
forbindelse med kapacitetsbegrænsninger i f.eks. underføringer og rørlægninger. 
Derudover findes, stadig på national skala, DHIs MIKE SHE/MIKE 11 model i en 
opsætning lavet af GEUS kaldet DK-modellen til numerisk modellering af vandløbs- og 
grundvands- hydrologi på tværs af Danmark (Højbjerg et al., 2013; Larsen et al., 2016; 
Refsgaard et al., 2016). Denne modelopsætning kan gratis rekvireres af slutbrugere, 
men kræver licens til egne beregninger for grundvand, hvor vandløbselementer indgår. 
DK-modellen er tilgængelige online i de Hydrologiske informations og prognosesystem 
(HIP) (GEUS, 2020) og er vedligeholdt af SDFE og GEUS. 
HIP udnytter modelresultater, som er etableret på forhånd i en database, hvorimod 
SCALGO kan specificeres af en bruger i realtid og vise resultater umiddelbart herefter. 
Der findes mange andre værktøjer med potentiale til storskala vandløbssimulering 
globalt set, men udbredelsen i Danmark er begrænset, og modelopsætning af inputfiler 
og validering er både tidskrævende og kræver høj og specialiseret ekspertise. Af 
andre, mindre udbredte og kun lokalt anvendelige, vandløbsmodeller kan nævnes 
f.eks. VASP og HYMOD. 
I Region Midtjylland og SCALGO (2020) benyttes SCALGOs værktøj til vurdering af 
risikoen for oversvømmelser fra vandløb – resultater herfra er vist i afsnit 6.3. I 
Miljøstyrelsens KAMP model kan antal oversvømmede bygninger analyseres for meget 
lokale kortudsnit, hvor resultater for vandløb er baseret på SCALGO og foretaget af 
Kystdirektoratet.  

32 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
5.2.4 Grundvand 
Estimeringer af omkostninger ved oversvømmelser fra grundvand på matrikelniveau, er 
betinget af detaljeret viden om hydrologisk dynamik og samspillet med både 
jordbundsforhold og drænforhold for urbane, naturlige og landbrugsmæssige miljøer på 
tværs af spatiale og temporale skalaer. Dermed er meget detaljeret viden nødvendig 
for at foretage egentlige landsdækkende analyser. Det eneste værktøj som pt. er sat 
op til at simulere fremtidige grundvandsforhold på nationalt plan i Danmark er HIP-
værktøjet, som også er omtalt ovenfor (GEUS, 2020). Her kan udtrækkes terrænnært 
grundvand i 100 m opløsning for hele Danmark, for både historiske, fremtidige og 
realtidshændelser (varsling). Data er præsenteret som sandsynligheder, og 
ekstremprognoser og kan udtrækkes pr. årstid eller måned. Miljøministeriet (2021) 
indeholder en overslagsberegning baseret på KAMP på et 10 x 10 m opløsningsniveau 
for hele landet, som viser at 450.000 bygninger på landsplan har mindre end en meter 
til grundvandsspejlet, hvoraf 51.000 har kældre.   
5.3 Konklusion 
Indenfor økonomi, klima og hydrologi er der et solidt vidensmæssigt grundlag for 
analyser af samfundsøkonomiske omkostninger ved oversvømmelser og tilpasning, 
men dette grundlag er ikke fuldt ud bragt i spil indenfor analyser på området. Der er 
nogle få eksempler på analyser indenfor stormflod, som indenfor deres egen metodiske 
ramme og forudsætninger bygger på et solidt fagligt grundlag. Der er dog også her 
væsentlige behov for videreudvikling for bedre at kunne repræsentere 
samfundsøkonomiske perspektiver. Indenfor skybrud, vandløb og grundvand mangler 
samlede landsdækkende analyser. Der kunne dog på disse områder relativt enkelt 
videreudvikles både metoder og forudsætninger bla. baseret på studierne for stormflod 
som grundlag for økonomiske vurderinger af omkostninger ved oversvømmelser og 
klimatilpasning.  
Scenarierne over klimarelaterede oversvømmelses hændelser og hydrologi varierer 
stærkt mellem studierne, og det skyldes bl.a., at der udestår en dybdegående faglig 
diskussion af, hvad der gør sig gældende for Danmark. Dette betyder f.eks. at den 
maksimale stormflodshøjde for København er meget usikker. 
 
6. Analytiske værktøjer udviklet for Danmark  
I dag bruges flere forskellige værktøjer og modeller til analyser af omkostningerne ved 
oversvømmelser og klimatilpasning med forskelligartede detaljeringsgrader og 
kompleksitet. Vi vil i det følgende sammenligne eksisterende offentligt tilgængelige 
værktøjer og belyse deres egnethed til samfundsøkonomiske analyser på sektorielt og 
geografisk niveau. Vi belyser her fire gratis tilgængelige værktøjer nemlig DTU's 
Skadesøkonomi model, KAMP modellen, PLASK modellen og Kystplanlægger.  
Nogle af værktøjerne har integreret modellering af oversvømmelser på basis af 
scenarier, og andre fokuserer udelukkende på beregning af omkostninger ved 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 33 
oversvømmelser baseret på oversvømmelsesdata fra andre modeller. Ud over forskelle 
i modelstrukturer indeholder værktøjerne også forskelligartede forudsætninger om 
hydrologi, klima og økonomi - se afsnit 4 for en nærmere gennemgang af forskelle og 
betydningen af disse. På grund af disse forskelle vil opgørelser af omkostninger ved 
oversvømmelser derfor i meget høj grad afhænge af de værktøjer, som bruges. Et 
overblik over de fire danske gratis værktøjer og en fremhævelse af stærke og svage 
sider gives i følgende. 
6.1 DTU SkadesØkonomi modellen 
DTU SkadesØkonomi modellen (DTU, 2021b) er udviklet af DTU som led i 
COHERENT projektet finansieret af Innovationsfonden 2017-2021, og er tilgængelig 
som open source. En række kommuner og KL samarbejder ledet af GeoFyn om 
videreudvikling og anvendelse af modellen til beregning af planer for klimatilpasning. 
Disse omfatter p.t. de fynske kommuner, Aabenraa, Vejle, og Slagelse. Kommunerne 
har bidraget direkte økonomisk til videreudvikling af en ny modelversion. Modellens 
styrke ligger specielt i mulighederne for at beregne økonomiske konsekvenser af 
oversvømmelser på baggrund af data, som er direkte i overensstemmelse med 
kommunernes egne GIS data systemer, som anvendes i deres planlægning. 
Derudover bygger modellen på et stærkt forankret brugerejerskab, hvor kommunernes 
egne medarbejdere støttes i selv at foretage analyser. Flere nye outputfaciliteter er 
under udvikling baseret på ønsker fra kommunerne som følge af deres ibrugtagning af 
modellen. Et særligt træk ved modellen er dens forskningsforankring, som omfatter 
kompetencer indenfor klimasystemer, hydrologi og økonomi, hvilket betyder, at 
modellen hele tiden løbende kan opdateres med nye data, og beregningsrutiner, som 
bl.a. afspejler de nyeste resultater fra FN's klimaekspertpanel, IPCC. 
Modellen indeholder p.t. ikke data for omkostninger ved klimatilpasning, men en 
videreudvikling af modellen vil omfatte data for specifikke tiltag. Modellen kan 
anvendes til en iterativ beregning, hvor eksterne beregninger med 
oversvømmelsesmodeller med integrerede klimatilpasningstiltag kan anvendes til at 
beregne reduktioner i omkostninger ved oversvømmelser ved klimatilpasning i form af 
risikoreduktion ved givne investeringer. Sådanne beregninger kan dermed danne basis 
for vurderinger af, hvor meget det kan betale sig at investere i klimatilpasning. 
• Fokus: Økonomisk opgørelse af omkostninger ved oversvømmelser, suppleret 
med fysiske indikatorer for biodiversitet og kritisk infrastruktur. 
• Oversvømmelsestype: Primært udviklet for stormflod, men der indgår også 
omkostningsdata på et mere overordnet niveau for skybrud og vandløb. 
• Sektorer: Bygninger i form af boliger, fritidsboliger og erhverv (BBR), 
erhvervenes produktion koblet til lokale CVR registre over beskæftigelse og 
værditilvækst, transport inklusive værdi af tidsmæssige forsinkelser og udgifter 
til reparation af veje, helbred baseret på lokale data om sårbare aldersgrupper 
og psykisk stress, rekreative værdier baseret på værdisætning af rekreative 
værdier, biodiversitet i form af indeks for rødlistede arter, turisme i form af data 
fra Visit Danmark og kommunerne om antal besøgende og forbrug per døgn på 
lokalt niveau.  

34 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
• Geografisk opløsning: Bestemmes af bruger, da modellens GIS program tillader 
kobling mellem oversvømmelsesberegninger og kort over samfundsmæssige 
værdier og natur mm på et vilkårligt brugervalgt geografisk detaljeringsniveau.  
• Oversvømmelsesmodel: Bruger oversvømmelseskort som input. Disse kan 
både være genereret med en dynamisk eller en statisk model. 
• Output: Detaljeret kortmateriale for sektorerne med markering af vanddybder, 
og markering af berørte sektorer. Samlede økonomiske 
omkostningsberegninger for områder og risikoberegning, hvor sandsynligheden 
for hændelser og forventede omkostninger indgår. 
• Datagrundlag: Spørgeskemaer, forsikringsudbetaling, alle tilgængelige digitale 
data på GIS niveau. Open source. Kan linkes direkte til officielle digitale 
databaser i SDFE og i kommuner mm. 
6.2 KAMP 
KAMP (Danmarks Miljøportal, n.d.) er meget velegnet til at give et overblik på 
screeningsniveau over potentielt oversvømmelsestruede områder. Holder styr på 
arealanvendelser og med direkte link til lokalplaner (PlanDk system), jordbundsarter, 
HIP mm. Beregninger over oversvømmelser fra nedbør viser lavninger, og der er ingen 
vurderinger af nedsivninger eller mere avanceret hydrologisk modellering. 
Klimascenarierne er knyttet direkte til DMIs Klimaatlas. Antallet af påvirkede bygninger 
og veje vises, og der beregnes samlet ejendomsværdi fratrukket grundværdier for 
berørte områder. 
Det er en styrke ved KAMP, at arealdata for mange planlægningsaspekter 
sammenstilles, så brugere let kan se, hvilke typer af arealer inkl. natur, lokalplaner mm, 
som kan være oversvømmelsestruede. Oversvømmelsesberegningerne svarer til 
havvand på land anvendt i Kystplanlægger. For vandløb og skybrud beregnes 
overfladevand, og for grundvand indgår HIP baserede data. En meget sparsom 
repræsentation af økonomi er indbygget (kun ejendomsværdier). Resultaterne kan ikke 
downloades, så brugere kan ikke direkte arbejde videre og anvende KAMP som en del 
af egne beregninger. KAMP har været anvendt til en række beregninger internt i 
Miljøministeriet. 
• Fokus: Oversvømmelsesrisiko som skal støtte miljø- og planmedarbejderes 
klimatilpasningsarbejde på et screeningsniveau. 
• Oversvømmelsestype: Alle fire kilder. 
• Opløsning: Varierende. Fra 0,4x0,4 m til 100 x100 m alt efter kilder og 
resultater. 
• Oversvømmelsesmodel: Statiske 2D overflademodeller. For alle 
oversvømmelsestyper er det muligt at få vist vand på terræn i forbindelse med 
præ-definerede hændelser eller som funktion af stigende havvand eller 
nedbørsmængder (brugerdefineret). Detaljeret modellering af afløbssystemer 
mm er ikke indeholdt. 
• Styrke: Brugervenligt og hurtigt værktøj, som kan give et overblik på 
screeningsniveau.  
• Datagrundlag: Klimascenarier, Bluespot-kort, data fra HIP, BBR/OIS, data fra 
Kystdirektoratets ’National risikokortlægning’, samt oversvømmelsesanalyser 
baseret på Danmark højdemodel. Økonomiske konsekvenser af 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 35 
oversvømmelser opgøres på basis af ejendomsværdi minus grundværdi for 
berørte bygninger. Bygninger, som ikke ejendomsvurderes, inkluderes ikke i 
beregningen, det samme gælder småbygninger såsom carporte og udhuse, og 
ejerlejligheder medtages heller ikke. 
6.3 PLASK 
PLASK (Miljøstyrelsen, 2020) er udarbejdet til at fremme kommunikationen mellem 
forsyninger og kommuner og sætter en ramme for konsistent beregning af projekter i 
tråd med officielle samfundsøkonomiske retningslinjer. Værktøjet kan anvendes til at 
screene mulige klimatilpasningsprojekter til beskyttelse mod oversvømmelser fra 
ekstrem nedbør og kan sammenstille oplysninger om økonomi omfattende skader på 
bygninger, elsvigt og trafik. Beregninger af klimatilpasning kan foretages på baggrund 
af et katalog over tiltag, og brugeren skal så selv indtaste økonomi i systemet. På 
baggrund heraf giver PLASK mulighed for at beskrive omkostningsfordelingen mellem 
de involverede parter, eksempelvis forsyningsselskab, kommune og private bygherrer. 
Brugeren skal selv angive andele for projekterne, som derefter summeres op. Tre 
specifikke projekter kan sammenlignes. Modellen er baseret på at brugeren selv 
eksternt foretager beregninger af oversvømmelser med og uden klimatilpasningstiltag.  
• F okus: Beregning af samfundsøkonomiske værdier af forskellige 
klimatilpasningsløsninger på projektniveau. 
• Oversvømmelsestype: Skybrud. 
• Opløsning: Afhænger af afgrænsningen af specifikke projekter. 
• Oversvømmelsesmodel: Bruger oversvømmelseskort som input. Disse kan 
både være genereret med dynamiske og med statiske modeller, og det gælder 
for oversvømmelser såvel som for effekten af klimatilpasning. Brugerne skal 
selv specificere oversvømmelse og effekt af klimatilpasning. 
• Datagrundlag: Omkostninger ved oversvømmelser beregnes ud fra 
enhedsomkostninger fra COWI og Kystdirektoratet, som er meget aggregerede 
gennemsnits omkostninger på landsplan. Modellen indeholder et meget 
detaljeret katalog over tiltagsomkostninger med angivelse af "NIRAS 
erfaringsoplysninger som kilde". Heraf kan det ikke udledes, hvad 
erfaringsgrundlaget egentlig bygger på f.eks. i form af anvendelse af de enkelte 
tiltag. Værktøjet har også en facilitet, hvor en kvalitativ vurdering af merværdier 
kan tilføjes af brugerne med indikation af høje, middel og lave værdier indenfor 
kategorierne landskab, byrum, befolkning og natur med mulighed for 
brugerudvidelser. 
 
6.4 Kystplanlægger 
Kystplanlægger (KDI, 2021) kan anvendes til at vise risiko ved erosion og 
oversvømmelser på landsplan baseret på detaljerede fysiske oplysninger om kysterne 
og GIS data for bygninger, infrastruktur og erhverv og kan give et godt overordnet 
billede af risikoområder i Danmark på screeningsniveau. Risiko repræsenteres samlet 
for 100 m x 100 m celler, baseret på en aggregeret omkostningsberegning for 
bygninger, landbrugsareal, husdyrsproduktion og virksomheder mm. og hyppighed af 
oversvømmelseshændelser. Resultatet angives i farvekoder dækkende omkostninger i 
intervaller op til et niveau på over 500.000 DKK per år. Modellen har indbygget klima 

36 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
og hydrologiske data, og brugerne har ikke selv mulighed for at vælge egne input. 
Output er risikokort med aggerede data for 100x100m celler med en indbygget 
vægtning af celler med forskellige risikoniveauer. På den baggrund er det ikke muligt 
direkte at relatere resultaterne til detaljerede sektorspecifikke omkostninger eller til 
lokale klimatilpasnings projekter, og samfundsøkonomiske omkostninger kan ikke 
udledes af modellens beregninger. En del af modellens omkostningsdata for 
oversvømmelser er baseret på kildemateriale, som er ret gammelt, og det gælder f.eks. 
på bygningsområdet, hvor enhedsomkostningerne bygger på oversvømmelsesdata fra 
perioden 1973 til 2006. Modellens data for omkostninger ved reparation af infrastruktur 
bygger også på et svagt grundlag. Yderligere er der anvendt meget aggregerede 
danske data til beregning af produktionstab i virksomheder ved oversvømmelser.   
• Fokus: Oversvømmelses- og risikokortlægning ved kysterne samt forslag til 
tilpasning. 
• Oversvømmelsestype: Stormflod. 
• Opløsning: 100x100 m modelceller. 
• Oversvømmelsesmodel: Havvand på land. 
• Styrke: Analyseværktøj til kommunerne samt færdigt udarbejdede rapporter 
med forslag til løsninger langs alle landets kyststrækninger. Ser både på 
stormflod og erosion. Brugeren kan også vælge selv at hente værktøjet og 
foretage egne analyser, og derved selv lave risikokort. Modellen beregner 
skade på flere sektorer ud over bygninger og infrastruktur, såsom skade på 
landbrugsareal, husdyrsproduktion og virksomhedstab. 
• Datagrundlag: Klimascenarier, MiljøGIS, SDFE KORT10, Jupiter, BBR, DHIs 
MetOcean-model, Danmarks Højdemodel, data fra Kystanalysen, Beach model 
(erosionsmodel). Økonomiske enhedspriser er samlet fra Kystdirektoratet, 
BaneDanmark, ejendoms- og grundværdier, egne estimater og funktioner for 
skade ved erosion, modeller for virksomhedstab (bruger bl.a. CVR registeret 
som input), samt Natur- og Erhvervsstyrelsens husdyrsdatasæt og 
afgrødedatasæt. 
• Bemærkning: De færdigt udarbejdede rapporter for hver strækning indeholder 
løsningsforslag, såfremt en model-celles risiko overstiger 1,5 mio. DKK. 
Risikoniveau i model-celler angives ved farvekoder. 
 
Der er i princippet ingen hindringer for, at de fire omtalte værktøjer i højere grad kunne 
anvende fælles forudsætninger til brug ved beregninger af omkostninger ved 
oversvømmelser svarende til de omkostningskategorier, som er indeholdt i Tabel 5 i 
afsnit 4. Det vil f.eks. betyde, at omkostningsberegninger foretaget med 
DTUSkadesøkonomi og Kystplanlægger byggede på et mere ensartet grundlag. En 
sådan koordinering af data kunne med fordel baseres på en aftale mellem 
vidensinstitutioner om fælles faglig udvikling, og også rådgivere på området burde 
indgå i dette fællesskab, så modeller som PLASK og internt anvendte værktøjer i 
højere grad kunne bygge på et fælles fagligt grundlag. 
Der er muligheder for at udvide beregninger med de enkelte værktøjer som KAMP og 
PLASK med f.eks. omkostningsberegninger foretaget med DTUSkadesøkonomi, som 
er modellen med de mest omfattende økonomiske beregninger. Kystplanlægger 
indeholder meget detaljerede data for kysternes sårbarhed og resultaterne heraf kunne 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 37 
være interessante at anvende i detaljerede beregninger af klimatilpasning i 
kystområderne. Disse resultater er dog ikke tilgængelige som selvstændigt output, der 
kan anvendes af andre værktøjer. En sådan facilitet kunne med fordel udvikles.   
7. Generelle konklusioner i et landsdækkende 
perspektiv 
I dette afsnit præsenteres en række overordnede konklusioner for Danmark baseret på 
de meget begrænsede tilgængelige studier af samfundsøkonomiske omkostninger ved 
oversvømmelser og klimatilpasning fra de fire oversvømmelseskilder. Den meget 
begrænsede litteratur på området betyder, at samlede konklusioner for Danmark er 
behæftet med stor usikkerhed, og at økonomiske konsekvenser kun delvist er belyst. 
Som supplement til de overordnede konklusioner baseret på studier præsenteres en 
række simple overslagsberegninger mhp. understøttelse af overordnede danske 
konklusioner.  
Som tidligere konkluderet i afsnit 2 dækker studierne i særligt omfang 
samfundsøkonomiske omkostninger og klimatilpasning ved stormfloder med særligt 
fokus på bygninger, og dette område vil derfor have en særlig vægt i de samlede 
konklusioner.  
7.1 Stormflod 
Omkostninger ved oversvømmelser 
Stormfloder er den hyppigst dækkede oversvømmelseskilde i studierne for Danmark 
som konkluderet tidligere, men samlede landsdækkende konklusioner er dog meget 
sparsomme. Omkostningerne for byerne er beregnet af COWI (2017a) for en 100 årig 
periode til at udgøre en NPV på 100 mia. i form af en risikoberegning under hensyn til 
sandsynligheden for oversvømmelseshændelser i hele analyseperioden. Tilsvarende 
har DTU (2021a) beregnet, at omkostningerne ved en stormflod for et RCP 4,5 
scenarie og en 50-års stormflod kan udgøre 16,1 mia. DKK samt, at tilsvarende 
omkostninger for 100-års returperioder for RCP 4,5 og RCP 8,5 scenarier udgør 18,2-
20,1 mia. DKK. I en efterfølgende upubliceret DTU beregning, hvor sandsynligheden 
for hændelserne er tilføjet mhp. på et estimat af risiko, og med antagelser om 
omkostninger for hændelser for lavere returperioder, opnås omkostninger i NPV i 
samme størrelsesordenen som i COWI (2017a), hvor omkostninger for bygninger i en 
NPV risikoberegninger udgør 63,6 mia. DKK.  
Beregninger af risiko giver et godt samlet økonomisk grundlag for at vurdere 
investeringer i klimatilpasning, men detaljeret information om omkostningerne ved 
specifikke oversvømmelseshændelser og om, hvilke værdier ud over konsekvenser for 
bygninger, som er på spil, har også en vigtig selvstændig betydning i forbindelse med 
beslutninger om klimatilpasning. Bygninger har været relativt let at inddrage i analyser, 
da der foreligger forsikringsoplysninger fra oversvømmelser, og på den måde er 
bygninger kommet til at veje tungt i opgørelser. Der er dog også et statistisk grundlag 

38 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
for at andre vigtige sektorer, som f.eks. industri og serviceerhverv kunne inddrages i 
analyser, der mangler dog her en detaljeret geografisk statistik over værditilvækst, som 
grundlag for at beregne produktionstab ved oversvømmelser. Derudover er der et godt 
grundlag for at inddrage omkostningerne ved trafikpåvirkning fra oversvømmelser, 
hvilket i princippet kunne beregnes på basis af eksisterende landstrafikstatistik og 
modeller, hvis disse informationer var tilgængelige på detaljeret geografisk niveau. 
Som supplement til beregninger af omkostninger ved oversvømmelser af bygninger, 
erhverv og trafik kan det også være af stor lokal betydning af inddrage et endnu 
bredere spektrum af værdier, som også omfatter en rækkeværdier som f.eks. helbred, 
natur og kulturelle værdier, som kan være svære at sætte pris på. Inddragelsen af 
sådanne værdier er vigtigt, da de ellers ikke bliver synlige og kan prioriteres direkte i 
opgørelser over omkostninger ved oversvømmelser. 
Risikoanalyser vil som tidligere nævnt komme til at lægge særligt vægt på relativt lave 
oversvømmelsesniveauer med begrænsede omkostninger, da sådanne hændelser 
sker ofte og kommer til at tælle meget i risikoopgørelserne. Dette kan stå i modsætning 
til, at beslutningstagere i mange tilfælde vil lægge vægt på at undgå store 
oversvømmelseshændelser. En anden begrænsning i forbindelse med 
risikoberegninger er, at sandsynligheden for oversvømmelseshændelser er behæftet 
med meget stor usikkerhed, og en samlet risikoberegning kan dermed komme til at 
maskere en vigtig del af risikobilledet. Alt i alt må det dermed konkluderes, at i 
forbindelse med beregninger af omkostninger ved oversvømmelser, er det vigtigt både 
at vise resultater over konsekvenserne af specifikke oversvømmelser og af den 
samlede forventede risiko med tydelig angivelse af usikkerheder og konsekvenser, 
som er vanskelige at repræsentere i økonomiske værdier.  
Et internationalt studie (Vousdoukas et al., 2020) opgør de samlede årlige forventede 
skadesomkostninger indtil år 2100 ved stormfloder i Danmark til at være 8,9 mia. EUR i 
et lavt udslips-scenarie (svarende til et lavt RCP 4,5 klimascenarie), og i et højt udslips-
scenarie (svarende til et højt RCP 8,5 klimascenarie) til at være 84,6 mia. EUR for hele 
Danmark. Disse omkostninger ligger på et meget højt niveau, hvilket bl.a. afspejler 
studiets fremskrivning af fremtidige økonomiske værdier repræsenteret ved BNP. 
Tilpasningsomkostninger er beregnet som gennemsnitlige årlige omkostninger for et 
digehøjde på 0,88 m i det lave scenarie og på 1 m i det høje scenarie svarende til 
henholdsvis 90,2 mio. EUR og 224,06 mio. EUR, hvilket gør investeringer i disse diger 
yderst rentable. Diger på den højde vil dog kun i begrænset omfang reducere 
omkostningerne ved oversvømmelser, og der vil også være resterende omkostninger 
på henholdsvis 1,14 mia. EUR og 2,82 mia. EUR i henholdsvis det høje og lave 
klimascenarie. 
Region Midtjylland og SCALGO (2020) konkluderer at 64.000 huse med en samlet 
værdi på 178,2 mia. DKK målt i ejendomsværdier kan oversvømmes ved stormfloder 
på nationalt niveau. For alle kyststrækninger er der forudsat samme stormflodshøjde 
nemlig på 2 m, hvilket dog ikke afspejler de reelle variationer indenfor Danmark. 
Scenariet anses derfor ikke for at være plausibelt. For kontekst forekommer 2 m 
vandstand alene som en del af den daglige tidevandscyklus i vadehavet, mens der for 
mange andre dele af Danmark aldrig er målt en 2 m vandstandsvariation.  

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 39 
For hovedstadsområdet er der udarbejdet analyser af Rambøll (2020), Incentive (2020) 
og af Københavns og Hvidovre kommuner under forudsætning af et højt 
stormflodsniveau på 5 m svarende til en 2000-års stormflod (ved brug af metoden som 
inddrager uofficielle observationer for en periode lang historisk tidsperiode (se den 
metodiske gennemgang i afsnit 4). Omkostningerne er opgjort for private bygninger, 
erhverv, elsvigt, infrastruktur (transformerstationer, veje og jernbaner), forsinkelser 
(transport – veje, tog og fly) og for sygdom/sundhed. Analyserne når frem til samlede 
omkostninger i nutidsværdier, på ca. 5,1 mia. DKK for perioden frem imod år 2120, og 
af disse udgør privat beboelse 1,7 mia. DKK og erhvervsbygninger 0,64 mia. DKK  
Som supplement til disse konklusioner har DTU i nærværende studie beregnet de 
mulige omkostninger for kystturisme i Danmark, da mistede indtægter fra kystturisme 
er en væsentlig del af lokale omkostninger ved stormfloder. Beregningerne er foretaget 
per kommune ved at multiplicere antal overnatninger i månederne for stormfloder 
(oktober-marts) med indtægten per overnatning. Antal overnatninger pr. måned og 
kommune er fra (VisitDenmark / Danmarks Statistik, 2021), og det gennemsnitlige 
døgnforbrug er i (Visitdenmark, 2018) estimeret til 650 DKK/døgn for kystkommuner og 
1.700 DKK/døgn for København, Århus, Odense og Ålborg. Perioden 2017-2019 er 
benyttet (før Covid19). Kun kommuner, som rammes af oversvømmelse for RCP 8,5 
scenariet baseret på DTU (2021), er medtaget, så kommuner uden kyst såsom 
Frederiksberg indgår ikke. Beregningen afspejler dermed summen, som en kommune 
risikerer at miste, hvis al turisme er sat ud af spillet i en hel vintersæson for et 
pågældende RCP-scenarie. Tallet skal derfor nedjusteres, hvis ikke al turisme rammes 
grundet oversvømmelses omfang, eller justeres efter hvilket tid af året, 
oversvømmelsen rammer. Det er naturligvis usikkert i hvor lang en periode, at 
stormfloder vil kunne betyde, at turister vælger ikke at komme, men hvis der f.eks. er 
tale om oversvømmelser af overnatningssteder eller populære attraktioner, kan der 
være tale om en betydelig nedgang i antallet af turister. Hvis der tages udgangspunkt i 
det maksimale forbrug af turister for stormflodsmånederne oktober til marts vil de 
samlede tabte turistindtægter for disse måneder kunne være 5,9 mia. DKK for 
København efterfulgt af Varde på 814 mio. DKK, Århus på 750 mio. DKK og 
Ringkøbing-Skjern på 677 mio. DKK, hvilket kan give en indikation af potentielt mistede 
turistindtægter, hvis oversvømmelser i kystområderne forhindrer turister i at komme til 
områderne. Samlet, for alle kystbyer med tilgængelige data, er beløbet 13,1 mia. DKK, 
som vist i Tabel 6. 
Tilpasning 
For klimatilpasning til imødegåelse af stormflod har Kystdirektoratet udarbejdet en 
analyse af sårbarheden af danske kyststrækninger som led i udviklingen af 
Kystplanlægger-værktøjet (KDI, 2021). Nærværende studie har fået data direkte stillet 
til rådighed af Kystdirektoratet om sårbare kyststrækninger truet af oversvømmelse 
eller kysterosion angivet for tre tidshorisonter: Kort, mellemlangt og langt sigt, hvilket 
dækker tidshorisonterne 20 år, 50 år og 100 år (2040, 2070 og 2120). Disse data er 
vist i tabel 7 nedenfor og viser totallængden af kyststrækninger, hvor Kystdirektoratet 
har foreslået en reduktion af oversvømmelses- og eller erosionsrisikoen. 
Strækningerne med behov for kystbeskyttelse i Danmark udgør henholdsvis 2.164 km, 
3.068 km og 4.299 km på kort-, mellemlangt- og langt sig. Strækningerne omfatter 
strækninger, som i dag ikke har kystbeskyttelse og strækninger, hvor eksisterende 

40 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
beskyttelse bør udvides pga. fremtidige havstandsstigninger. Samtidig er der angivet et 
antal vejledende forslag til en reduktion af risici fra Kystdirektoratet. Kun antallet af 
forslag og ikke dimensionering og længde af tiltagene for specifikke strækninger er 
angivet. Dette må ses i lyset af, at det er kommunerne, der har ansvar for design og 
dimensioner af risikoreducerende tiltag. 
 
Tabel 6. Omkostninger pr. kommune i mistede turistindtægter for en vintersæson som følge af 
stormflod i mio. DKK. 
Assens 28,3 Middelfart 89,2 
Bornholm 69,2 Morsø 23,5 
Brønderslev 16,8 Norddjurs 85,2 
Esbjerg 118,6 Nordfyns 53,3 
Fanø 115,4 Nyborg 53,7 
Faxe 31,4 Næstved 33,4 
Fredensborg 5,2 Odder 23,8 
Fredericia 59,2 Odense 346,6 
Frederikshavn 160,4 Odsherred 53,5 
Frederikssund 24,7 Randers 26,1 
Faaborg-Midtfyn 33,4 Ringkøbing-Skjern 676,9 
Gentofte 28,9 Roskilde 34,9 
Guldborgsund 131,9 Rudersdal 35,9 
Haderslev 88,9 Samsø 11,3 
Halsnæs 37,1 Skive 43,4 
Hedensted 49,7 Slagelse 54,3 
Helsingør 97,4 Stevns 22,9 
Holbæk 21,0 Struer 21,1 
Holstebro 139,3 Svendborg 43,5 
Horsens 43,4 Syddjurs 144,0 
Ishøj 10,7 Sønderborg 177,3 
Jammerbugt 202,7 Thisted 126,5 
Kalundborg 37,0 Tønder 307,1 
Kerteminde 22,2 Tårnby 111,0 
Kolding 123,8 Varde 814,0 
København 5,884,4 Vejle 122,3 
Køge 18,7 Vesthimmerlands 79,9 
Langeland 56,2 Viborg 36,8 
Lejre 11,3 Vordingborg 38,7 
Lemvig 133,6 Ærø 9,9 
Lolland 208,7 Aabenraa 57,5 
Lyngby-Taarbæk 21,9 Aalborg 507,3 
Læsø 6,9 Aarhus 750,2 
Mariagerfjord 39,7 Sum 13092,9 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 41 
Tabel 7. Kategorier og omfang af truede kyststrækninger samt antal umiddelbart anbefalede 
kystbeskyttelsesanlæg (uafhængig af størrelse) (KDI, 2021) og data fra Kystdirektoratet leveret 
5/10 2021. 
  Kort sigt Mellemlang sigt Lang sigt 
Kategorier og inddeling af truede kyststrækninger (reduktionsstrækninger) 
Antal strækninger (med ensartet risikobillede), 
som vurderes truet ud af de 459 
strategistrækninger 
 110 (24%) 178 (39%) 249 (54%) 
Antal samlede strækninger med 
oversvømmelsesrisiko  92 67 71 
Antal samlede strækninger med erosionsrisiko  11 45 83 
Antal samlede strækninger med både 
oversvømmelses- og erosions-risiko  7 66 95 
Samlet længde på truede strækninger (km)  2164 3068 4299 
Antal kystbeskyttelsesanlæg på truede kyststrækninger (reduktionsstrækninger) 
Ift. reduktion af oversvømmelsesrisikoen 
Diger  42 59 75 
Højvandsmur  60 72 82 
Klitbarrierer (naturbaseret højvandsbeskyttelse)  20 37 48 
Sluse (ved munding af vandløb)  21 28 37 
Ift. reduktion af erosionsrisikoen 
Sandfodring  19 84 124 
Skråningsbeskyttelse  2 3 4 
Bølgebryder  0 1 1 
 
Tabel 8 viser enhedsomkostninger for kystbeskyttelsestiltag, der kan anvendes til 
beregning af omkostninger for klimatilpasning langs danske kyststrækninger baseret på 
økonomiske afvejninger og politiske beslutninger. På dette grundlag har lokale studier 
omfattende INCENTIVE, 2020 og Rambøll m.fl., 2020 estimeret omkostningerne til 
klimatilpasning for stormfloder i København og Hvidovre kommuner inklusive dige-
placeringer i Dragør og Tårnby kommuner til at udgøre 2,4-4,7 mia. DKK. Københavns 
kommunes klimaplan fra 2017 opgør omkostningerne til at være 7,5-7,6 mia. DKK for 
klimasikring af hele København og understreger her, at tallet er opnået i en indledende 
screeningsfase (Københavns Kommune, 2017). Begge disse studier benytter 
sikringshøjder på 5 m, ved stormfloder fra syd. 
 
 
 
 
 
 

42 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
Tabel 8. Enhedsomkostninger for kystbeskyttelsestiltag (Kilder: Rambøll 2015; KDI 2016).  
  Tilpasningstiltag Kort sigt Mellemlang 
sigt Lang sigt 
Enhedsomkostnin
ger (moderat 
eksponering, 25 
års levetid 
(sandfodring 
undtaget)) 
Diger (DKK/km) 19.000.0
00 DKK 
29.000.000 
DKK 
39.000.000 
DKK 
Dige vedligehold (DKK/km/år) 0 DKK 0 DKK 1.000.000 
DKK 
Højvandsmur (DKK/km) 19.000.0
00 DKK 
29.000.000 
DKK 
39.000.000 
DKK 
Højvandsmur vedligehold (DKK/km/år) 0 DKK 0 DKK 1.000.000 
DKK 
Klitbarrierer (naturbaseret 
højvandsbeskyttelse) 
17.000.0
00 DKK 
25.000.000 
DKK 
34.000.000 
DKK 
Klitbarrierer vedligehold (DKK/km/år) 0 DKK 0 DKK 0 DKK 
Sluse (ved munding af vandløb) 23.000.0
00 DKK 
35.000.000 
DKK 
47.000.000 
DKK 
Sluse vedligehold (DKK/km/år) 0 DKK 1.000.000 
DKK 
1.000.000 
DKK 
Sandfodring (hvert 5. år) 5.000.00
0 DKK 
5.000.000 
DKK 
5.000.000 
DKK 
Skråningsbeskyttelse  13.000.0
00 DKK 
13.000.000 
DKK 
13.000.000 
DKK 
Skråningsbeskyttelse vedligehold 
(DKK/km/år) 0 DKK 0 DKK 0 DKK 
Bølgebryder  20.000.0
00 DKK 
20.000.000 
DKK 
20.000.000 
DKK 
 
7.2 Skybrud 
Omkostninger ved oversvømmelser 
Som konkluderet i afsnit 2 er der ikke udført samlede danske analyser af 
omkostningerne ved oversvømmelser fra skybrud i Danmark, men omfanget af 
udfordringen opsummeres kort på baggrund af foreliggende studier. Det er i den 
sammenhæng vigtigt at bemærke, at forsyningsselskaberne og kommunerne har udført 
detaljerede analyser dækkende en stor del af den samlede danske udfordring, men 
disse analyser er ikke offentligt tilgængelige og er heller ikke udført på basis af 
ensartede forudsætninger.  
Danske regioner (Region Midtjylland and SCALGO, 2020) har udført en analyse af 
oversvømmelser af antal berørte bygninger ved oversvømmelser fra hav, nedbør og 
vandløb vha. SCALGO-værktøjet. En række forsimplinger indgår i dele af antagelser 
og metodikker, deriblandt er der for nedbør ikke medtaget underjordiske 
afløbssystemer, som vil reducere oversvømmelserne (se afsnit 4). I Danske Regioners 
analyse fremgår det, at nedbørsbetingede oversvømmelser af bygninger i lavninger 
står for langt størstedelen af bygningsmassen i fare for oversvømmelser totalt set, 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 43 
nemlig 393.500 bygninger for en 100-års begivenhed. Yderligere har Miljøstyrelsen i en 
analyse for Miljøministeriet på basis af KAMP modellen foretaget en analyse, som 
samlet set skønner antallet af berørte bygninger af alle typer af oversvømmelser til at 
være i en størrelsesorden på 700.000 svarende til skønnet af Danske Regioner. 
I Rambøll (2018) indgår skadesomkostningerne ved skybrud beregnet for 
repræsentative cases baseret på PLASK-værktøjet (Miljøstyrelsen, 2020). Heraf ses 
for et blandet område med boliger, erhverv og en gennemfartsvej omfattende 12.000 
indbyggere og 144.000 m
2 bygningsareal omkostninger ved skybrud i nutidsværdier på 
59 mio. DKK for en 100-års periode. For et blandet byområde med 75.000 m2 blandet 
byggeri ses tilsvarende omkostninger ved skybrud på ca. 170 mio. DKK, og for et tyndt 
befolket landområde ses omkostninger ved skybrud på 50 mio. DKK. Det er ikke muligt 
på baggrund af disse cases at drage generelle konklusioner om samlede danske 
omkostninger.   
Skybrudshændelsen d. 2/7 2011 over hovedstadsområdet, som var den hændelse med 
de hidtil største registrerede omkostninger, vurderes af have forvoldt omkostninger 
indenfor skadeskategorier dækket af forsikringer på ca. 6 mia. DKK og udløste 
efterfølgende forsikringsudbetalinger på ca. 5. mia. DKK, heraf 2,24 mia. DKK for 
erhvervsbygninger. (Rambøll, 2018).    
Tilpasning 
 Smith Innovation (2012) har med klimafaktorer på 1,2 og 1,5 (svarende til intensiteten 
af ekstreme skybrud som styrende faktor for dimensioneringen af kloakker) estimeret, 
at klimaændringerne vil medføre merinvesteringer på 2.4 mia. DKK og 5.5 mia. DKK i 
nutidsværdi over en 20-årig periode til investeringer i kloakker. I forhold til et årligt 
investeringsniveau forventes klimaændringer at øge investeringerne med henholdsvis 
10% og 23% for en klimafaktor på 1,2 og 1,5.  
Arbejdet med kloak og spildevand tilgodeser ud over reduktion af direkte 
oversvømmelsesbaserede omkostninger også varetagelse miljøhensyn, som f.eks. 
reduktion af uhensigtsmæssig udledning af spildevand. Der kan derfor være en vis 
grad af merværdi i forbindelse med investeringer i kloakker til skybrudssikring, og der 
kan også være fordele forbundet med reduktion af overfladevand, som ledes til 
spildevandsanlæg, hvis der gennemføres separat kloakering.   
Som udgangspunkt for en vurdering af klimatilpasningsbehovet indenfor 
kloakeringsområdet i Danmark vurderes tilstanden for det danske kloakeringssystem 
som udgangspunkt at være god (karakter 4 ud af 5), og samtidig er kloaksystemets 
gennemsnitlige alder faldende pga. mange nyinvesteringer (Foreningen af Rådgivende 
Ingeniører, 2020). Historisk er der fra 2013-2016 foretaget overfladebaserede 
klimatilpasningsprojekter for 1,1 mia. DKK, svarende til 275 mio. DKK/år (Foreningen af 
Rådgivende Ingeniører, 2020), og de samlede investeringer i kloakker har udgjort ca. 
1.8 mia. DKK/år. Heraf er 800 mio. DKK til nyanlæg, og 1 mia. DKK er til vedligehold 
og fornyelse (Smith Innovation / Realdania, 2012). Samlet anvendes ca. 5 mia. DKK/år 
på udbygning og vedligehold af kloaksystemer og spildevand, og dette tal forventes 
ifølge (Foreningen af Rådgivende Ingeniører, 2020) at være stabilt. Hvis vi tager 
udgangspunkt i ovenstående skøn fra (Smith Innovation, 2021) om 20-23% ekstra 
investeringer på kloakområdet pga. klimaændringer, så vil ekstrainvesteringer udgøre 

44 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
ca. 900 mio. DKK årligt ud af de 5 mia. DKK, som iflg. FRI anvendes årligt på 
investeringer på kloakområdet. 
7.3. Vandløb 
Omkostninger ved oversvømmelser 
I Region Midtjylland og SCALGO (2020) beregnes antallet af huse, som er 
oversvømmelsestruede fra vandløb ved en 100-års hændelse til 10.664 med en samlet 
ejendomsværdi (fratrukket grundværdi) på 25,2 mia. DKK. Heraf må kun en 
delmængde forventes at være påvirket ved en konkret begivenhed (se også afsnit 6.2 
om oversvømmelser i lavninger fra skybrud). Denne værdi må ses som et groft estimat 
og står påfaldende alene i litteraturen om oversvømmelser fra vandløb i Danmark 
samlet set. 
Herudover har Stormrådet udgivet tal i 2017 over de sparsomme antal 
oversvømmelser, som har været kompensationsberettigede i perioden 2011-2016, og 
opgør det samlede udbetaling til 55 mio. DKK, hvoraf de 23 mio. DKK er for små 
hændelser (11 stk.), og 32 mio. DKK er for store hændelser (3 stk.).     
Tilpasning 
I forbindelse med landbrugsaftalen (indgået 4. okt. 2021) kan der være nogle 
sidegevinster i form af klimatilpasning til oversvømmelser fra vandløb. Målet i aftalen er 
varigt at udtage 100.000 ha lavbundsjord, inkl. randarealer med henblik på CO
2- eller 
næringsstof-effekter, og en synergi med klimatilpasning er her åbenlys. Det er dog ikke 
muligt at vægte hensynet til klimatilpasning og begrænsning af næringsstofudledning 
direkte. Miljøstyrelsen forventer omkostninger, som beløber sig til 128.000/133.000 
DKK/ha uden/med jordfordelingsomkostninger. Samlet giver dette en udgift på 12,8-
13,3 mia. DKK. For erstatningssager i forbindelse med vandløbsrestaurering, hvor 
oversvømmelser forventes at gøre jorden ikke-brugbar, på 150.000-180.000 DKK/ha 
for omdriftsjord og 50.000-100.000 DKK/ha for anden jord. Scenarier for fremtidige 
udtag til vandløbsrestaurering er ikke tilgængelige (personlig kommunikation, 
Miljøstyrelsen).  
7.4. Grundvand 
Omkostninger ved oversvømmelser 
Som for vandløbsbetingede oversvømmelser er litteraturen inden for 
skadesomkostninger fra grundvandsbetingede oversvømmelser meget sparsom. I 
Realise og Kuono (2020) indgår cases, hvoraf det største af disse er for Odense 
kommune. I disse cases opgøres de samlede skadesomkostninger til 4.3 mia. DKK, for 
en 100-årig tidshorisont, der er dog stor usikkerhed omkring metoden og 
forudsætningerne anvendt til opgørelse af skadesomkostningerne i disse cases. 
Beregningerne er baseret på en kombination af beregninger fra GEUS og 
kommunernes egne data (GEUS, 2020). Specifikke fremtidsscenarier 
(RCP/returperiode) fremgår ikke. Af flere årsager er en simpel skalering til et samlet 
dansk niveau på baggrund af case studierne ikke meningsfyldt, deriblandt pga. 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 45 
forskelle i arealanvendelse, værdier og grundvandsniveau og dynamik. For eksemplets 
skyld kan det dog skønnes, at skadesomkostningerne for Odense (205.881 indbyggere 
i 2020) svarer til omkostninger på 121,5 mia. DKK for hele Danmark (5,84 mio. 
indbyggere i 2020) skaleret på basis af indbyggertal alene.     
En indledende basis for opskalering af omkostninger af oversvømmelser fra grundvand 
i Danmark kan være et estimat over antallet af berørte bygninger (Miljøministeriet, 
2021). Heraf fremgår det, at 450.000 bygninger på landsplan har mindre end en meter 
til grundvandsspejlet, hvoraf 51.000 har kældre. Det er ikke muligt på dette grundlag at 
skønne over, hvor mange af disse bygninger, som vil få oversvømmelser fra 
grundvand, og omkostningsberegningerne per oversvømmet bygning i ovennævnte 
case studier danner heller ikke et godt grundlag for samlede omkostningsskøn.   
Tilpasning 
I ovenstående eksempel for Odense er der angivet tilpasningsomkostninger på 207-
726 mio. DKK for forskellige tilpasningsscenarier omfattende forskellige aktører og 
omfang af tilpasning. Alle disse scenarier er rentable hvad angår sparede 
oversvømmelsesomkostninger, som er i intervallet 851-3.887 mio. DKK. Som ovenfor 
kan en simpel skalering udføres som rent overslag på basis af befolkningstal på 
nationalt niveau, svarende til et interval for nationale tilpasningsomkostninger på 5,9-
20,6 mia. DKK, men det må understreges, at estimatet er et meget groft overslag og er 
meget afhængigt af lokale forhold. 
7.5 Opsummerende oversigt over samfundsøkonomiske udgifter til 
oversvømmelser og tilpasning 
I den følgende Tabel 9 gives et overblik over samlede omkostninger ved 
oversvømmelser og klimatilpasning indenfor stormflod, skybrud, vandløb og grundvand 
baseret på studier og overslagsberegninger af DTU indeholdt i nærværende afsnit. 
Overslagsberegningerne er behæftet med betydelig usikkerhed.  
 
  

46 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
Tabel 9. Oversigt over landsdækkende estimater over samfundsøkonomiske omkostninger ved 
oversvømmelser og klimatilpasning for stormflod, skybrud, vandløb og grundvand.  
 Estimerede omkostninger 
oversvømmelser 
Estimerede 
omkostninger 
klimatilpasning 
Bemærkninger 
Stormflod    
DTU (2021a) 
Hele Danmark 
Mellem 18,2 mia. DKK og 60 
mia. DKK for en stormflod 
svarende til en 100 års RP i 
et lavt og højt klimascenarie 
for en periode 100 år frem. 
For en stormflod svarende til 
en 50 års RP omkostninger 
være 16,1 mia. DKK 
Ikke omfattet af 
studiet 
Flere hændelser vil kunne 
forekomme i perioden, som 
f.eks. også 20 års 
hændelser, og en 
risikoberegning vil 
akkumulere alle 
hændelserne 
COWI (2017) 
alle danske byer 
NPV på 100 mia. DKK for 
100 årig tidshorisont  
Ikke omfattet af 
studiet 
Et højt maksimalt 
stormflodsniveau på 5 m. er 
omfattet 
(Vousdoukas et al., 
2020) Hele 
Danmark 
 
Indtil 2100 årlig risiko på 
mellem 8,9 mia. EUR og 84,6 
mia. EUR i henholdsvis lavt 
og højt klimascenarie 
Indtil år 2100 årlige 
omkostninger for en 
digehøjde på 0,88 m i 
lavt klimascenarie på 
90,2 mio. EUR og 
224,06 mio. EUR, i 
højt klimscenarie 
 
Estimatet er meget højt, og 
omkostningsdata er 
generaliserede 
internationale data 
Incentive, 2020 
København og 
Hvidovre 
Den forventede risiko ved 
oversvømmelser indtil 2120 
svarer til en nutidsværdi på 
ca. 5,1 mia. DKK. Heraf 
udgør privat beboelse 1,7 
mia. DKK og 
erhvervsbygninger 0,64 mia. 
DKK 
Ikke omfattet af 
studiet 
Et højt maksimalt 
stormflodsniveau på 5 m. er 
omfattet 
Turisme 
Overslagsberegning 
af DTU 
13,1 mia. DKK i samlet risiko   
Kystbeskyttelse 
Beskyttelse mod 
stormfloder og 
erosion 
  
Estimatet er overvurderet 
grundet manglende 
præcise data 
Skybrud    
Region Midtjylland 
og SCALGO (2020) 
– screening studie 
393.500 bygninger i 
lavninger, hvor 
afløbssystemer ikke er 
indregnet 
 
Estimatet er højt, da 
afløbssystemer i praksis vil 
aftage en stor del af 
oversvømmelserne 
FRI (2021) og Smith 
(2012)    
Vandløb    
Region Midtjylland 
og SCALGO (2020) 
– screening studie  
10.600 bygninger   
Grundvand    
Miljøministeriet 
(2021 
450.000 bygninger har 
grundvandsspejl på under 1 
m, hvoraf 50.000 har kældre 
  
 
  

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 47 
8. Behovet for et styrket vidensgrundlag  
I nærværende analyse er der foretaget en kortlægning af eksisterende viden og 
konklusioner om samfundsøkonomiske omkostninger ved oversvømmelser og 
klimatilpasning foruden identifikation af datamæssige og metodemæssige svagheder 
og litteratur-review.  
Som konkluderet er der relativt få dækkende danske studier over omkostningerne ved 
oversvømmelser, og studierne dækker i overvejende grad stormfloder samtidig med, at 
klimatilpasning kun er belyst i meget begrænset omfang. Det er dermed vanskeligt at 
drage konklusioner om økonomisk optimale investeringer i klimatilpasning i forbindelse 
med oversvømmelser fra stormflod, skybrud, vandløb og grundvand. Denne konklusion 
står i modsætning til den samlede, men dog sporadisk dækkende evidens om, at 
oversvømmelser kan medføre meget store samfundsøkonomiske omkostninger. 
Som det fremgår at litteraturstudiet og af rapportens gennemgang af metodiske 
udfordringer og kritiske forudsætninger, så er det en krævende opgave at gennemføre 
robuste studier af omkostninger på alle de fire oversvømmelsesområder på 
landsdækkende niveau såvel som i geografisk afgrænsede områder. Der er dog i 
Danmark et robust fagligt-, model-, og datamæssigt grundlag for at gennemføre 
sådanne analyser i et samspil mellem forskning, myndigheder, rådgivere og andre 
involverede parter, og samtidig giver vores meget veludviklede digitale systemer helt 
unikke muligheder for at gennemføre avancerede studier.  
En mere robust og samlet national analyse af de samfundsøkonomiske omkostninger 
ved oversvømmelser knyttet til stormfloder, vandløb, grundvand og skybrud og 
investeringer i klimatilpasning på detaljeret geografisk niveau bør adressere: 
• Intensitet og hyppighed af hændelser. 
• Modellering af oversvømmede områder betinget af hændelser. 
• Sårbare aktiviteter og værdier som boliger, sommerhuse, erhverv, trafik, vejnet, 
rekreative områder, historiske og kulturelle værdier og økosystemer inkl. 
estimering af økonomiske værdier for alle områder suppleret med data for 
særlige områder som helbredsmæssige konsekvenser, biodiversitet og unikke 
kulturelle værdier.  
• Detaljeret kortlægning af den nutidige og fremtidige arealanvendelse i Danmark 
for en række alternative fremtidsscenarier repræsenterende byudvikling, 
erhverv, landbrug, skovbrug og økosystemer. Fremtidige scenarier for 
arealanvendelse kunne f.eks. baseres på en sammenstilling af forskellige 
planer og diskussionsoplæg, som foreligger for de forskellige områder. 
• Detaljeret geografisk vurdering af muligheder og omkostninger ved 
klimatilpasning for oversvømmelser fra stormflod, skybrud, vandløb og 
grundvand.  
• Statistik over omkostninger ved oversvømmelseshændelser: Forsikring, 
erhvervsindtægter, forsyningssektor, potentielle lokale produktionstab for 
virksomheder ved oversvømmelser (Danmarks statistik) mm. 
• Vurderinger af finansieringsbehov og byrdefordeling i forbindelse med 
investeringer i klimatilpasning. 

48 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
Der er allerede en del aktiviteter i gang til planlægning og gennemførelse af 
klimatilpasning indenfor stormflod, skybrud, vandløb og grundvand. Det manglende 
vidensgrundlag, som er kortlagt i rapporten peger på, at der er en stor risiko for, at der 
ikke vil blive gennemført omkostningseffektiv klimatilpasning med mindre, der hurtigt 
investeres i tilvejebringelse af et bedre vidensgrundlag baseret på et tæt samspil 
mellem forsknings, rådgivning og opgavevaretagelse hos myndighederne. Manglen på 
et stærkt vidensgrundlag kan betyde, at der enten investeres i for meget eller i for lidt 
klimatilpasning pga. mangelfuld vurdering af omkostninger ved oversvømmelser og af 
deres lokalisering og hyppighed. Der er også en risiko for helt at overse 
oversvømmelsesrisiko overfor store samfundsmæssige værdier og natur. 
Samtidig viser gennemgangen af studierne også, at der faktisk er et godt grundlag i 
Danmark for hurtigt at kunne etablere et bedre vidensgrundlag, og realiseringen af 
dette kunne bl.a. ske gennem en række tiltag omfattende: 
• Å benhed omkring data og beregningsforudsætninger omfattende både 
offentlige myndigheder, forsyningssektoren og vidensinstitutioner. 
• Etablering af dataplatforme med adgang til open source værktøjer og med 
oversigt over data omfattende både frie data og kommercielt tilgængelige data. 
• Statslig koordinering af hvordan digitale data kan stilles til rådighed for analyser 
af oversvømmelser og klimatilpasning. 
• Tværfagligt samarbejde om landsdækkende analyser af samfundsøkonomiske 
omkostninger ved oversvømmelser og klimatilpasning inklusive finansiering af 
studierne. 
  

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 49 
9. Appendiks 
9.1 Enhedsomkostninger - sektoropdelt 
Enhedsomkostninger fundet i danske rapporter og studier, som supplerer uddraget af 
de nyeste forudsætninger om enhedsomkostninger indeholdt i tabel 5 i afsnit 4.1. 
 
 
Kort titel
Kystplanlægger
Stormflod og havvandsstigninger
Beskyttelse mod oversvømmelse af 
København
Konsekvenser af stormflodssikring af 
Kalveboderne
 klimasikring af København mod 
oversvømmelser
Udredning om tilpasning til 
havvandstigninger
DTU Skadesmodel, stormflod, 100 cm 
vandstand
Byernes udfordringer med 
havvandstigning
 Forsyningssikkerhed på vandområdet
PLASK
Enhedsomkostninger fra skybrud
DTU Skadesmodel, Skybrud, 20 cm 
vandstand
cost-benefit-analyser  af terrænnært 
grundvand
DTU Skadesmodel, Vandløb, 20 cm 
vandstand
Vand- og spildevandsanlæg i 
landbrugsjord 2021
Reference
KDI, 2021
COWI, 2018
COWI 2016
Incentive, 
2020
COWI, 2010
Rambøll, 
2015
DTU, 2021b
COWI, 
2017a
Rambøll, 
2018
Miljøstyrelse
n, 2020
COWI, 2014
DTU, 2021b
Realise Aps 
og Kuono 
P/S, 2020
DTU, 2021b
SEGES,  
2021
Oversvøm-
melsestype SF SF SF SF SF SF SF SF SB SB SB SB GV VL -
Stueetage - 
privat 3599 [m²] 2825 [m²] 5973 [m²] 40512 
[bygn] 3599 [m²] 1153 [m2] 1257 [m²] 1107 [m²] 184 [m²]
Kælder – 
privat 537 [m²] 528 [m²] 352 [m²] 50000 
[bygn] 537 [m²] 530 [m2] 578 [m²] 509 [m²] 283 [m²]
Bolig Funktion 4807[m²] 1257 [m²] 976 [m²]
Etage- 
ejendom
220000 
[bygn]
Tab af 
indbo - 
helårsbolig
Funktion
Fritidshus 25000 
[bygn] 5616 [m²] 1249 [m²] 970 [m²]
Udhuse og 
carporte 5000 [bygn]
Øvrige 
bygninger
50000 
[bygn]
Bygnings-
skade, 
erhverv
5510 [m²] 238418 
[virks.] 1407 [m²] 34970 
[virks] 1092 [m²]
Tab af 
løsøre - 
erhverv
153268 
[virks.]
135.000 
[virk.]
Drifts/ 
produktions- 
tab, erhverv
184651 
[virks.]
160.000 
[virk.]
Erhverv - 
skader, 
produktions
tab og 
løsøre
Funktion 472997 
[virks]
448000 
[virks.]
222685 
[bygn]
455616 
[virks.]
210.000 
[m²]
Forsynings- 
og tekniske 
bygnigner
50000 
[bygn]
Butikker - 
produktions- 
tab
0 [enh.]
Butikker - 
erstatning 
varelager- 
kælder
2328 [m²]
Butikker - 
erstatning 
varelager- 
stue
2328 [m²]
Butikker - 
renoverings
omkostning 
stue
3121 [m²]
Bebyggelse

50 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
 
 
 
 
 
Kort titel
Kystplanlægger
Stormflod og havvandsstigninger
Beskyttelse mod oversvømmelse af 
København
Konsekvenser af stormflodssikring af 
Kalveboderne
 klimasikring af København mod 
oversvømmelser
Udredning om tilpasning til 
havvandstigninger
DTU Skadesmodel, stormflod, 100 cm 
vandstand
Byernes udfordringer med 
havvandstigning
 Forsyningssikkerhed på vandområdet
PLASK
DTU Skadesmodel, Skybrud, 20 cm 
vandstand
cost-benefit-analyser  af terrænnært 
grundvand
DTU Skadesmodel, Vandløb, 20 cm 
vandstand
Vand- og spildevandsanlæg i 
landbrugsjord 2021
Reference
KDI, 2021
COWI, 
2018
COWI 2016
Incentive, 
2020
COWI, 
2010
Rambøll, 
2015
DTU, 2021b
COWI, 
2017a
Rambøll, 
2018
Miljøstyrels
en, 2020
DTU, 2021b
Realise Aps 
og Kuono 
P/S, 2020
DTU, 2021b
SEGES,  
2021
Oversvøm
melsestype SF SF SF SF SF SF SF SF SB SB SB GV VL -
Elsvigt 
private
2098 
[enh.] 2063 [enh.] 1850 [enh.] 2098 
[enh.]
2230 
[husstand]
Elsvigt 
erhverv
6295 
[virks.]
6189 
[virks.]
5551 
[virks.]
6295 
[virks.] 6693 [virks.]
Elsvigt, 
offentlig 
institution
0 [enh.] 6693 [off. 
inst.]
Transforme
r- stationer
1100000 
[enh.]
1100000 
[enh.]
Elsvigt
Kort titel
Kystplanlægger
Stormflod og havvandsstigninger
Beskyttelse mod oversvømmelse af 
København
Konsekvenser af stormflodssikring af 
Kalveboderne
 klimasikring af København mod 
oversvømmelser
Udredning om tilpasning til 
havvandstigninger
DTU Skadesmodel, stormflod, 100 cm 
vandstand
Byernes udfordringer med 
havvandstigning
 Forsyningssikkerhed på vandområdet
PLASK
DTU Skadesmodel, Skybrud, 20 cm 
vandstand
cost-benefit-analyser  af terrænnært 
gr
undvand
DTU Skadesmodel, Vandløb, 20 cm 
v
andstand
Vand- og spildevandsanlæg i 
landbrugsjord 2021
Reference
KDI, 2021
COWI, 2018
COWI 2016
Incentive, 
2020
COWI, 2010
Rambøll, 
2015
DTU, 2021
COWI, 
2017a
Rambøll, 
2018
Miljøstyrelse
n, 2020
DTU, 2020
Realise Aps 
og Kuono 
P/S, 2020
DTU, 2020
SEGES,  
2021
Oversvømmelsestyp
e SF SF SF SF SF SF SF SF SB SB SB GV VL -
Tabt 
husdyrsproduktion, 
svin
3079 [dyr]
Tabt 
husdyrsproduktion, 
kvæg
11642 [dyr]
Tab af afgrøde type 
1 (vinterafgrøder), 
oversvømmelse
8083,5 [ha]
Tab af afgrøde type 
2 (vårafgrøder), 
oversvømmelse
3118,5 [ha]
Tab af afgrøde type 
3 (hovedsageligt 
græs), 
oversvømmelse
2310 [ha]
Tab af afgrøde, 
gennemsnitserstatni
ng
1,31 [m2]
Landbrug

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 51 
 
 
  
Kort titel
Kystplanlægger
Stormflod og havvandsstigninger
Beskyttelse mod oversvømmelse af 
København
Konsekvenser af stormflodssikring af 
Kalveboderne
 klimasikring af København mod 
oversvømmelser
Udredning om tilpasning til 
havvandstigninger
DTU Skadesmodel, stormflod, 100 cm 
vandstand
Byernes udfordringer med 
havvandstigning
 Forsyningssikkerhed på vandområdet
PLASK
DTU Skadesmodel, Skybrud, 20 cm 
vandstand
cost-benefit-analyser  af terrænnært 
grundvand
DTU Skadesmodel, Vandløb, 20 cm 
vandstand
Vand- og spildevandsanlæg i 
landbrugsjord 2021
Reference
KDI, 2021
COWI, 2018
COWI 2016
Incentive, 
2020
COWI, 2010
Rambøll, 2015
DTU, 2021b
COWI, 2017a
Rambøll, 2018
Miljøstyrelsen, 
2020
DTU, 2021b
Realise Aps 
og Kuono P/S, 
2020
DTU, 2021b
SEGES,  2021
Oversvøm-
melsestype SF SF SF SF SF SF SF SF SB SB SB GV VL -
Trafikfor- 
styrrelser alle 
hovedveje
239 [t] 272 [t] 305 [t] 363 [t] 310 [t] 239 [t] 310 [t] 301 [t] 310 [t] 310 [t]
Vejbrud/ 
genopfør- else 500 [m²] 3001 [m] 2951 [m] 1100000 
[enh.] 3001 [m] 100 til 
1000 [m2] 3203 [m] 534 [m²]
Jernbane, 
nyetablering
37500 
[m²]
Jernbane 
skinnerep 4324 [m] 5000 [m] 4324 [m]
Oprydning 3 [m²] 3 [m²] 3 [m²]
Station 
(genetablering af 
sårbare 
installationer)
497919 
[enh.]
228788185 
[enh.]
497919 
[enh.]
Skader på 
kloakker
1201168 
[enh.]
1100000 
[enh.]
1100000 
[enh.]
1201168 
[enh.]
Anlæg+driftstab, 
Kastrup Lufthavn
5,1×10^9 
[enh.]
5,1×10^9 
[enh.]
Anlæg+driftstab, 
Øresundsbro 
(tunnel)
4,1×10^9 
[enh.]
4,1×10^9 
[enh.]
Driftstab, 
jernbane
0,2×10^9 
[enh.]
0,2×10^9 
[enh.]
Anlæg+driftstab,
Metro
2×10^9 
[enh.]
2×10^9 
[enh.]
Forsinkelser, 
Kastrup Lufthavn
5,9×10^9 
[pers. 
forsink.]
5,9×10^9 
[pers. 
forsink.]
Forsinkelser, 
Øresundsbro
3,8×10^9 
[pers. 
forsink.]
3,8×10^9 
[pers. 
forsink.]
Forsinkelser, 
jernbane
7,2×10^9 
[pers. 
forsink.]
7,2×10^9 
[pers. 
forsink.]
Forsinkelser, 
Metro
7,5×10^9 
[pers. 
forsink.]
7,5×10^9 
[pers. 
forsink.]
Forsinkelser 
kollektivtransport 
generelt
338 [time]
Infrastruktur

52 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
10. Referencer 
• Abadie, L. M., Galarraga, I., Markandya, A., og Sainz De Murieta, E. (2019). 
Risk measures and the distribution of damage curves for 600 European coastal 
cities. Environmental Research Letters, 14(6). 064021. 
https://doi.org/10.1088/1748-9326/ab185c 
• Arnbjerg-Nielsen, K., Leonardsen, L., & Madsen, H. (2015). Evaluating 
adaptation options for urban flooding based on new high-end emission scenario 
regional climate model simulations. Climate Research, 64(1). 73–84. 
https://doi.org/10.3354/cr01299 
• COWI (2010). Muligheder og konsekvenser af klimasikring af København mod 
oversvømmelser. [Udarbejdet for Københavns Kommune, Teknik og 
Miljøforvaltning] 
• COWI (2014). Enhedsomkostninger ved oversvømmelsesskader fra skybryd 
[Udarbjedet for Forsikring & Pension] 
• COWI (2016). Designgrundlag for beskyttelse mod oversvømmelse af 
København. [udarbejdet til Københavns Kommune] 
• COWI (2017a). Byernes udfordringer med havvandstigning og stormflod. 
[udarbejdet til Realdania] 
• COWI (2017b). Opdateret overslag for sikring af København mod stormflod. 
[udarbejdet til Københavns Kommune] 
• COWI (2018). Stormflod og havvandsstigninger. [Udarbejdet til 
regnvandsforum] 
• COWI (2019). Udredning om stormflod og havvandsstigning i regi af 
regnvandsforum - stormflodssikring. [Udarbejdet til Regnvandsforum, Af Jeppe, 
S., Jensen, A. og Schmidt Nørgaard, A. H. K] 
• COWI (2020). Stormflod og havvandsstigning - strategi for klimatilpasning af 
små havne. [udarbejdet til Region hovedstaden og regnvandsforum, Af Jensen, 
J. P. og Overgaard, P. H.] 
• Danmarks Miljøportal (n.d.), KAMP - et Klimatilpasning- og 
Arealanvendelsesværktøj til Miljø- og Planmedarbejdere. Tilgængeligt på 
https://kamp.miljoeportal.dk/ (besøgt 20/10/2021) 
• DMI (2020). Methods used in the Danish Climate Atlas, Danmarks 
Meteorologiske Institut (DMI). [Af Thejl, P., Boberg, F., Schmith, T., 
Christiansen, B., Christensen, O.B., Madsen, M. S., Su, J., Andree, E., Olsen, 
S., Langen, P. L., Madsen, K. S. og Pedersen, R. A.) 
• DTU (2020). Omkostninger ved kystoversvømmelse i Jyllinge Nordmark [af 
Halsnæs, K., Møller, P. L., Bay, L., Svenningsen, L. S., Dømsgaards, M. L., 
Larsen, M. A. D.] 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 53 
• DTU (2021a). Data-driven climate services - Deliverable 2 on National and local 
scale flood modelling as a basis for damage cost assessments. [Udarbejdet til 
DMI af Larsen, M. A. D., Karamitilios, G., Dømgaard, M. L. og Halsnæs, K.]  
• DTU (2021b), Modeldokumentation og -vejledning for DTU SkadesØkonomi 
model [Af Halsnæs, K., Dømgaards, M. L., Larsen, M. A. D., Kaspersen, P. S.] 
• EEA (2016). Climate change, impacts and vulnerability in Europe 2016 - An 
indicator based report. European Environmental Agency (EEA) 
• EEA (2017). Climate change adaption and disaster risk reduction in Europe - 
Enhancing coherence of the knowledge base, policies and practices, European 
Environmental Agency (EEA). [Af Kurnik, B., Castellari S., Jol, A., Mysaik, J., 
Schwarze, R., Groeve, T. D., Swart, R., Semenza, J. C., Kendrovski, V., 
Jeuken, A., Wolters, H. Pringle, P., et al,.]  
• Erhvervsministeriet (2017). De fremtidige stormflods-, oversvømmelses- og 
stormfaldsordninger.  
• EU Kommisionen (2021). 'Economic impacts of climate change and mitigation' i 
Quarterly Report on the Euro Area, 20(1). pp. 23-37 [Af Dimitrijevics, A. og 
Mourre, G.] 
• EU (2020). Adaptive asset management for flood protectionm - FAIR end 
report,  
• Foreningen af Rådgivende Ingeniører (2020). State of the Nation 2020 - Kloak 
og Spildevand. 
• GEUS (2020). HIP - Sammenfatningsrapport vedr. modelleverancer til 
Hydrologisk Informations- og Prognosesystem, De Nationale Geologiske 
Undersøgelser for Danmark og Grønland (GEUS) 
• Hallegatte, S., Hourcade, J. C., & Ambrosi, P. (2007). Using climate analogues 
for assessing climate change economic impacts in urban areas. Climatic 
Change, 82(1-2). 47–60. https://doi.org/10.1007/s10584-006-9161-z 
• Hallegatte, S., Ranger, N., Mestre, O., Dumas, P., Corfee-Morlot, J., Herweijer, 
C., & Wood, R. M. (2011). Assessing climate change impacts, sea level rise 
and storm surge risk in port cities: A case study on Copenhagen. Climatic 
Change, 104(1). 113–137. https://doi.org/10.1007/s10584-010-9978-3 
• Hallegatte, S., Green, C., Nicholls, R. J., & Corfee-Morlot, J. (2013). Future 
flood losses in major coastal cities. Nature climate change, 3(9). 802-806. 
• Højberg, A. L., Troldborg, L., Stisen, S., Christensen, B. B. S., & Henriksen, H. 
J. (2013). Stakeholder driven update and improvement of a national water 
resources model. Environmental Modelling and Software, 40, 202–213. 
https://doi.org/10.1016/j.envsoft.2012.09.010 
• IMF (2020). Fiscal Monitor: Policies for the Recovery. International Monetary 
Fund (IMF) 

54 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
• Incentive (2020). Samfundsøkonomiske kosekvenser af stormflodssikring af 
Kalveboderne. [udarbejdet til Københavds kommune og Hvidovre Kommune, Af 
Kolstrup, K., Espensen, P. F. og Franch, T.] 
• IPCC (2007). Climate Change 2007: Synthesis Report. Contribution of Working 
Groups I, II and III to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental 
Panel on Climate Change (IPCC) [Af Pachauri, R.K and Reisinger, A. (eds.)]. 
IPCC, Geneva, Switzerland, 104 pp. 
• IPCC (2014). Climate Change 2014: Synthesis Report. Contribution of Working 
Groups I, II and III to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental 
Panel on Climate Change [Af R.K. Pachauri and L.A. Meyer (eds.)]. IPCC, 
Geneva, Switzerland, 151 pp. 
• IPCC (2021). Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution 
of Working Group I to the Sixth Assessment Report. Intergovernmental Panel 
on Climate Change (IPCC) [Af Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. 
Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. 
Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. 
Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press. In Press. 
• Jebens, M., Sorensen, C., & Piontkowitz, T. (2016). Danish risk management 
plans of the EU Floods Directive. I 'E3S Web of Conferences (7)' . EDP 
Sciences. 
• KDI (2016). Omkostningseffektiv kystbeskyttelse - Definition og beregning af 
omkostningseffektiv kystbeskyttelse, Kystdirektoratet (KDI) 
• KDI (2018). Metode til national risikovurdering af oversvømmelse fra hav og 
vandløb samt ajourføring af risikoområder, Kystdirektoratet (KDI). [Af Andersen, 
K. J., Piontkowitz, T., Jebsen, M., Thomsen, M., Henriksen, L., S., Sørensen, 
C.S. og Ditlevsen, C.] 
• KDI (2021). Metoderapport for kystplanlægger. Kystdirektoratet (KDI). [Af 
Bonde, L., Viocan, U. R., Ditlevsen, C., Geertsen, K.-S., Grimstrup, C., 
Halvorsen, N. S., Hansen, M. U., Karlsson, H. V., Kloster, B. B., Knudsen, N. 
R., Kørchen, R., Merione, M., Nielsen, P. S., Sørensen, C. S., Thomassen, J., 
Toxvig, I. G., Jensen, M. G.] 
• KL og DANVA (2019). National indsats imod stigende overfladenært 
grundvand. [Af Kaalund, L. og Bjerregaard, N. V.) 
• KL (2020). Klimatilpasning for fremtiden - vand fra alle sider, Kommunernes 
Landsforening (KL) 
• Klimatilpasning.dk (2013): 
https://www.klimatilpasning.dk/aktuelt/nyheder/2013/juli/nye-tal-for-
skybrudsskader/ (17/01/2021) 
• KU IFRO (2019). IFRO Rapport - Review af litteratur om økonomiske effekter af 
havvandsstigninger for byer. Københavns Universitet; Institut for Fødevare- og 
Ressourceøkonomi (KU IFRO). [Af Schou, J. S., Lautrup, M. og Callesen, G. 
E.) 

Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 55 
• KU IFRO (2021). Tættere på klimatilpasningens samlede effekter [Af Lautrup, 
M., Matthiesen, L. L., Jacobsen, J. B., Panduro, T. E.] 
• Københavns Kommune (2012). Skybrudsplan.  
• Københavns Kommune (2017). Stormflodsplan.  
• Københavns Kommune (2011). Københavns klimatilpasningsplan. 
• Larsen, M. A. D., Refsgaard, J. C., Jensen, K. H., Butts, M. B., Stisen, S., & 
Mollerup, M. (2016). Calibration of a distributed hydrology and land surface 
model using energy flux measurements. Agricultural and Forest Meteorology, 
217, 74–88. https://doi.org/10.1016/j.agrformet.2015.11.012 
• Larsen, M. A. D. (2020). Beslutningsgrundlag for sikring mod stormflod skal 
være rationelt. Ingeniøren, Watertech 3, p. 54-67. 
• Nationalbanken (2021). Flood Risk Discounts in the Danish Housing Market. 
Economic Memo- October 2021 - No 7 Mirobe, Georogio and Poeschl, 
Johannes 
• Mijø- og fødevareministeriet (2016). Kystanalyse. [Af kyst- og 
fødevareministeriet, erhvervs- og vækstministeriet, social- og 
indenrigsministeriet og energi-, forsynings- og klimaministeriet] 
• Miljøstyrelsen (2017). Evaluering af kommunal klimatilpasning. 
• Miljøstyrelsen (2020). PLASK- klimatilpasningsværktøj til dialog og beregning. 
• Miljøministeriet (2021). Afrapportering fra fast track-projekt om højtstående 
grundvand i byområder.  
• Olesen, L., Löwe, R and Arnbjerg-Nielsen, K. (2017). Flood Damage 
Assessment: Literature review and recommended procedure. [Udarbejdet til 
Cooperative Research Centre for Water Sensitive Cities, Melbourne, 
Australien.]" 
• Prahl, B. F., Boettle, M., Costa, L., Kropp, J. P., & Rybski, D. (2018). Damage 
and protection cost curves for coastal floods within the 600 largest European 
cities. Scientific data, 5(1). 1-18. 
• Rambøll (2015). Udredning om tilpasning til havvandsstigninger. [Udarbejdet til 
Realdania af Nielsen, H. S., Hansen, J. A., Juhl, M. B. M, Jensen, L.H., 
Schellenkens, E., Ballard, D., Cleveringa, J., Thomsen, H., Leonardsen. og J., 
Munk, T. S.,] 
• Rambøll (2018). Baggrundsrapport - Analyse af forsyningssikkerhed på 
vandområdet. [Udarbejdet til miljøstyrelsen] 
• Realise og Kuono (2020). Samfundsøkonomiske cost-benefit-analyser for 
løsninger til håndtering af terrænnært grundvand. [Udarbejdet til DANVA og KL] 
• Refsgaard, J. C., Sonnenborg, T., Butts, M., Christensen, J., Christensen, S., 
Drews, M., … Vilhelmsen, T. N. (2016). Climate change impacts on 
groundwater hydrology – where are the main uncertainties and can they be 

56 Samfundsøkonomiske konsekvenser af oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning 
reduced? Hydrological Sciences Journal, 61(13), 2312–2324. 
https://doi.org/10.1080/02626667.2015.1131899 
• Regeringen (2019). Danmarks hovedstad - initiativer til styrkelsen af 
hovedstadsområdet. 
• Region Midtjylland og SCALGO (2020). Analyse: Risiko for oversvømmelse af 
ejendomme [udarbejdet til Danske Regioner] 
• SEGES (2021). Vand- og spildevandsanlæg i landbrugsjord 2021 
• Smith innovation (2012). Markedets vej - Analyse af markedspotentialet for 
klimatilpasning. [udarbejdet til Realdania] 
• Smith innovation (2020). Sammen om vandet - stormflodssikring af 
Kalveboderne. [Udarbejdet Københavns Kommune og Hvidovre Kommune] 
• Spildevandskomiteen (2017), Skrift 31 - Metoder til bestemmelse af 
serviceniveau for regnvand på terræn, Dansk Igeniørforening, Danmark. 
• Springmann, M. (2012). The costs of climate-change adaptation in Europe: A 
review. 
• Su, J., Andrée, E., Nielsen, J. W., Olsen, S. M., & Madsen, K. S. (2021). Sea 
Level Projections From IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere 
Call for a New Climate Adaptation Strategy in the Skagerrak-Kattegat Seas. 
Frontiers in Marine Science, 8, 629470. 
https://doi.org/10.3389/fmars.2021.629470  
• Visitdenmark, 2018. Turisternes døgnforbrug. 
• VisitDenmark og Danmarks Statistik, 2021. Overnatninger efter kapacitet, 
gæstens nationalitet, overnatningsform, periode, område og tid [Online]. URL 
https://visitdenmark.statistikbank.dk/VDK 
• Vousdoukas, M. I., Voukouvalas, E., Mentaschi, L., Dottori, F., Giardino, A., 
Bouziotas, D., & Feyen, L. (2016). Developments in large-scale coastal flood 
hazard mapping. Natural Hazards and Earth System Sciences, 16(8). 1841-
1853. 
• Vousdoukas, M. I., Mentaschi, L., Hinkel, J., Ward, P. J., Mongelli, I., Ciscar, J. 
C., & Feyen, L. (2020). Economic motivation for raising coastal flood defenses 
in Europe. Nature Communications, 11(1). 2119. 
https://doi.org/10.1038/s41467-020-15665-3